목적에 대한 규정입니다. 이 규칙은 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
시험검사기관의 지정에 대한 규정입니다. ① 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제6조에 따른시험검사기관(이하 “시험검사기관”이라 한다)의 업무범위, 시험검사의 분야품목 및 항목에 관한 사항은 별표 1과 같다. ② 법 제6조제1항에 따라 시험검사기관으로 지정받으려는 자는 시험검사기관의 종류에 따라 별지 제1호서식, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 또는 별지 제5호의2서식의 시험검사기관 지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장(「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제 14조에 따라 지방식품의약품안전청장에게 위임된 권한에 관한 사항인 경우만 해당한다. 이하 같다)에게 제출해야한다. 이 경우 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인해야하며, 신청인이 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 해야 한다.<개정 2015. 12. 31., 2017. 1. 31., 2018. 4. 12., 2018. 12. 4., 2021. 9. 10.> 1. 시험검사기관의 조직 및 인력 현황(경력사항을 포함한다) 2. 시험검사 시설의 평면도 3. 시험검사 설비장비 및 기구의 보유 현황(시험검사실의 배치도를 포함한다) 4. 다음 각 목의 사항을 포함하는 시험검사에 관한 업무규정가. 시험검사 소요 기간나. 제20조제1항제2호에 따른 품질관리 기준에 관한 문서다. 시험검사 수수료 및 그 산정방법(의료기기 시험검사기관의 경우 「의료기기법」 제19조에 따라 식품의약품안전처장이 정한 기준규격에 따른 시험검사만 해당한다) 라. 실험동물의 관리 기준 및 방법(동물 실험을 하는 기관만 해당한다) 마. 수입한약 관능검사[인간의 오감(五感)에 의하여 평가하는 제품검사를 말한다. 이하 같다] 인력의 운영기준과관능검사용 검체(檢體) 채취의 기준 및 방법(수입한약 관능검사를 하는 기관만 해당한다) 바. 보유한 인력시설 등을 고려한 적정 시험검사 건수 및 그 근거자료 ③ 법 제6조제4항 본문에 따른 시험검사에 필요한 시설설비 및 인력 등 시험검사기관의 지정 요건은 별표 2와 같다. ④ 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따른 신청을 받으면 서류 검토 및 현장조사를 하여 신청 내용이 제3항에 따른 지정 요건에 적합한 경우에는 별지 제6호서식에 따른 지정서(전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)를 신청인에게 발급하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.> ⑤ 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 제4항에 따라 시험검사기관 지정서를 발급한 경우에는다음 각 호의 사항을 관보 또는 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. 1. 시험검사기관의 명칭, 소재지 및 대표자 성명 2. 시험검사기관의 종류 및 업무범위 3. 시험검사의 분야품목 및 항목 4. 시험검사기관의 지정 연월일 및 지정 유효기간
총리령으로 정하는 시험검사기관에 대한 규정입니다. 법 제6조제4항 단서에서 “총리령으로 정하는 시험검사기관”이란 별표 3에따른 기관을 말한다
시험검사기관의 지정사항 변경에 대한 규정입니다. ① 법 제6조제5항 본문에서 “시험검사 범위의 변경 등 총리령으로 정하는중요 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다. 1. 시험검사기관의 명칭, 소재지 2. 시험검사기관의 업무범위 3. 시험검사의 분야, 품목, 항목 4. 시험검사 수수료 및 그 산정방법 ② 법 제6조제5항 본문에 따라 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 관하여 변경승인을 받으려는 자는 시험검사기관의 종류에 따라 별지 제1호서식, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 또는별지 제5호의2서식에 따른 변경승인 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 시험검사기관의 지정서 원본 (전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 및 변경내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 신청을 받은 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 국가기술자격증 및 사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2018. 4. 12., 2018. 12. 4., 2024. 11. 15.> ③ 법 제6조제5항 단서에서 “총리령으로 정하는 경미한 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.<개정 2015. 12. 31.> 1. 대표자(법인만 해당한다), 대표자 성명 2. 삭제<2015. 12. 31.> 3. 시험검사책임자 및 품질보증책임자 현황 4. 보유한 인력시설 등을 고려한 적정 시험검사 건수 및 그 근거자료 ④ 법 제6조제5항 단서에 따라 제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 관하여 변경신고를 하려는 자는 시험검사기관의 종류에 따라 별지 제1호서식, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 또는별지 제5호의2서식에 따른 변경신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 시험검사기관의 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 및 변경 내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 신청을 받은 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 국가기술자격증 및 사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2018. 4. 12., 2018. 12. 4., 2024. 11. 15.> ⑤ 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따른 변경승인 신청에 대하여 서류 검토 또는 현장조사를 하여 신청 내용이 제2조제3항에 따른 지정요건에 적합하거나 제4항에 따른 변경신고를 받은 경우에는 그내용을 반영하여 별지 제6호서식에 따른 지정서(전자문서를 포함한다)를 신청인에게 다시 발급하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.
시험검사기관 지정 유효기간의 연장에 대한 규정입니다. ① 법 제7조제2항에 따라 시험검사기관 지정의 유효기간을 연장하려는 자는 별지 제7호서식에 따른 유효기간 연장신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 시험검사기관의 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 및 연장 사유를 증명하는 서류를 첨부하여 지정의 유효기간이 끝나기 90일 전부터 45일 전까지 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. <개정 2024. 11. 15.> ② 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 제1항의 유효기간 연장신청에 대하여 유효기간을 연장하기로 결정한 경우에는 그 내용을 반영하여 별지 제6호서식에 따른 지정서(전자문서를 포함한다)를 신청인에게 다시  발급하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.> ③ 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 시험검사기관 지정의 유효기간이 끝나기 90일 전까지시험검사기관으로 지정받은 자에게 제1항에 따른 유효기간 연장 신청기간과 연장 절차를 알려야 한다. ④ 제3항에 따른 통지는 휴대폰 문자전송, 전자우편, 팩스, 전화 또는 문서 등으로 할 수 있다
시험검사기관의 재지정에 대한 규정입니다. ① 법 제7조제3항에 따라 시험검사기관으로 다시 지정받으려는 자는 시험검사기관 지정의 유효기간이 끝나기 45일 전까지 시험검사기관의 종류에 따라 별지 제1호서식, 별지 제2호서식, 별지 제 3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 또는 별지 제5호의2서식에 따른 시험검사기관 재지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 제2조제2항 각 호의 서류(전자문서를 포함하며, 변경된 사항이 있는 경우에만 제출한다) 및 시험검사기관 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다)을 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. <개정 2017. 1. 31., 2018. 4. 12., 2024. 11. 15.> ② 제1항에 따른 시험검사기관 재지정에 관하여는 제2조제2항부터 제5항까지, 제5조제3항 및 제4항을 준용한다. 이 경우 “지정” 및 “연장”은 각각 “재지정”으로 본다. ③ 법 제7조제3항제3호에서 “총리령으로 정하는 기준”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<신설 2019. 6. 19.> 1. 제20조제3항제1호에 따른 숙련도 평가 결과가 미흡에 해당하는 경우 2. 제20조제3항제2호에 따른 품질관리 기준 평가 결과가 부적합에 해당하는 경우
국외시험검사기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 법 제8조제2항에 따른 검사실적, 검사설비 및 검사인력 등 국외시험검사기관(법 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관으로서 수입되는 식품 등에 대해 시험검사할 능력이 있는 기관을 말한다. 이하 같다)의 지정 요건은 별표 4와 같다. <개정 2022. 10. 31.> ② 법 제8조제2항에 따라 식품 등에 대한 국외시험검사기관으로 지정받으려는 자는 별지 제8호서식에 따른 국외시험검사기관 지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 1. 시험검사기관의 일반 현황(연혁을 포함한다) 2. 제2조제2항제1호부터 제3호까지의 사항 3. 지정받으려는 시험검사 대상에 대한 최근 3년간의 시험검사 실적. 다만, 법 제8조제1항제3호에 따른 기관은이를 설립운영하는 국내 식품전문 시험검사기관의 최근 3년간의 실적으로 대신할 수 있다. 4. 수출국 정부가 검사기관으로 공인한 서류 사본(법 제8조제1항제2호에 해당하는 경우만 해당한다) 5. 시험검사성적서 서식(별지 제10호서식에 따른 시험검사성적서를 사용하지 아니하는 경우만 해당한다) ③ 식품의약품안전처장은 제2항의 신청을 받으면 서류 검토 및 현장조사를 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 경우에는 현장조사의 일부를 면제할 수 있다 1. 수출국 정부로부터 제20조제1항제1호의 숙련도 평가에 준하는 평가를 받아 시험검사에 관한 숙련도를 인정받은 경우로서 이를 증명하는 서류를 제출한 경우 2. 국제 시험검사 숙련도 평가 프로그램에 참여하여 숙련도를 인정받은 경우로서 그 사실을 증명하는 서류를 제출한 경우 ④ 제3항에도 불구하고 식품의약품안전처장은 천재지변이나 감염병 발생 등의 사유로 제3항 각 호 외의 부분 본문에 따른 현장조사가 어렵다고 판단되는 경우에는 컴퓨터화상통신 등 정보통신기술을 활용한 원격조사로 현장조사를 대신할 수 있다.<신설 2022. 10. 31.> ⑤ 제3항 각 호 외의 부분 본문에 따른 서류 검토 및 현장조사 결과 신청 내용이 별표 4에 따른 지정 요건에 적합한경우에는 시험검사의 분야품목 및 항목을 정하여 별지 제9호서식에 따른 지정서(전자문서를 포함한다. 이하 이조에서 같다)를 신청인에게 발급하여야 한다.<개정 2022. 10. 31., 2024. 11. 15.> ⑥ 식품의약품안전처장은 제5항에 따라 국외시험검사기관 지정서를 발급한 경우에는 다음 각 호의 사항을 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다.<개정 2022. 10. 31.>  1. 국외시험검사기관의 명칭, 소재지 및 대표자 성명 2. 시험검사의 분야품목 및 항목 3. 국외시험검사기관의 지정 연월일 4. 서명권자의 성명 ⑦ 국외시험검사기관이 시험검사를 실시한 경우에는 별지 제10호서식에 따른 시험검사성적서를 작성하여시험검사 의뢰자에게 지체 없이 발급하여야 한다. 다만, 별지 제10호서식에 따른 기재사항이 누락되지 아니하는범위 내에서 별도의 서식을 사용할 수 있다.<개정 2022. 10. 31.
국외시험검사기관의 지정사항 변경에 대한 규정입니다. ① 국외시험검사기관은 지정받은 사항 중 시험검사의 분야품목 또는 항목을 변경하려는 경우에는 법 제8조제4항에 따라 별지 제11호서식에 따른 국외시험검사기관 변경승인 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 국외시험검사기관 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 및변경 내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 승인신청을 하여야 한다. <개정 2024. 11. 15.> ② 국외시험검사기관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경한 경우에는 별지 제11호서식에 따른 국외시험검사기관 지정사항 변경신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 국외시험검사기관 지정서 원본 및변경 내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 변경사항이 발생한 날부터 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 변경신고를 하여야 한다. 1. 국외시험검사기관의 명칭, 소재지 2. 대표자(법인만 해당한다), 대표자 성명 3. 시험검사성적서의 서명권자 ③ 식품의약품안전처장이 제1항의 변경승인 신청을 받아 서류 검토 또는 현장조사를 하여 제7조제1항에 따른 지정요건에 적합하다고 인정하거나 제2항에 따른 변경신고를 받은 경우에는 그 내용을 반영하여 별지 제9호서식에 따른 지정서(전자문서를 포함한다)를 신청인에게 다시 발급하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.
국외시험검사기관 지정 유효기간의 연장에 대한 규정입니다. ① 법 제8조의2제2항에 따라 국외시험검사기관 지정의 유효기간을 연장하려는 자는 별지 제11호의2서식에 따른 국외시험검사기관 유효기간 연장신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 지정의 유효기간이 끝나기 90일 전부터 60일 전까지 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. <개정 2024. 11. 15.> 1. 국외시험검사기관의 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 2. 연장 사유를 증명하는 서류(전자문서를 포함한다) ② 제1항에 따른 국외시험검사기관의 유효기간 연장 신청의 절차 및 방법에 관하여는 제5조제2항부터 제4항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 “별지 제6호서식”은 “별지 제9호서식”으로 본다. [본조신설 2019. 6. 19.
국외시험검사기관의 재지정에 대한 규정입니다. ① 법 제8조의2제3항에 따라 국외시험검사기관으로 다시 지정받으려는 자는 국외시험검사기관 지정의 유효기간이 끝나기 60일 전까지 별지 제8호서식에 따른 국외시험검사기관 재지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다 . <개정 2022. 10. 31., 2024. 11. 15.> 1. 국외시험검사기관 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 2. 제7조제2항 각 호에 따른 서류(전자문서를 포함하며, 변경된 사항이 있는 경우에만 제출한다) 3. 국제표준화기구(ISO)에서 발급한 시험 및 교정기관의 적격성에 관한 일반 요구사항(ISO/IEC 17025) 인정서 및 직전 현장평가 결과(제3항에 따른 현장조사 면제 대상인 경우에만 제출한다) ② 제1항에 따른 국외시험검사기관 재지정의 절차 및 방법에 관하여는 제5조제3항제4항 및 제7조제3항부터제6항까지의 규정을 준용한다.<개정 2022. 10. 31.>  ③ 제2항에 따라 준용되는 제7조제3항에도 불구하고 법 제8조제1항제1호 또는 제2호의 시험검사기관이 최근 2년 이내에 국제표준화기구에서 정한 시험 및 교정기관의 적격성에 관한 일반 요구사항에 따른 현장평가를 받은 경우로서 해당 결과를 증명하는 서류를 제출하는 경우에는 현장조사를 면제할 수 있다.<신설 2022. 10. 31.> [본조신설 2019. 6. 19.
시험검사기관의 지위 승계 신고에 대한 규정입니다. 법 제9조에 따라 시험검사기관의 지위를 승계한 자는 별지 제12호서식에따른 지위 승계 신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 국가기술자격증 및 사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2018. 12. 4., 2024. 11. 15.> 1. 시험검사기관 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 2. 양도양수 계약서 등 시험검사기관의 지위 승계사실을 증명하는 서류
시험검사기관 등에 대한 행정처분 기준에 대한 규정입니다. ① 법 제10조제1항제2항 및 제4항에 따른 시험검사기관 및 국외시험검사기관(이하 “시험검사기관등”이라 한다)에 대한 행정처분 기준은 별표 5와 같다. ② 법 제10조에 따라 지정이 취소된 시험검사기관등은 지체 없이 시험검사기관 지정서 또는 국외시험검사기관 지정서를 반납하여야 한다
시험검사의 기준 및 방법에 대한 규정입니다. 법 제11조제1항에 따른 시험검사의 기준 및 방법은 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2015. 12. 31., 2018. 4. 12., 2023. 8. 11., 2025. 2. 28.> 1. 식품 등 시험검사기관가. 「식품위생법」 제7조에 따른 식품 및 식품첨가물의 기준 및 규격, 같은 법 제9조에 따른 기구 및 용기포장의기준 및 규격나. 「건강기능식품에 관한 법률」 제14조에 따른 건강기능식품의 기준규격, 같은 법 제15조에 따른 건강기능식품의 원료성분 2. 축산물 시험검사기관: 「축산물 위생관리법」 제4조에 따른 축산물의 기준 및 규격 3. 의약품 등 시험검사기관가. 「약사법」 제51조에 따른 대한민국약전(이하 “대한민국약전”이라 한다), 「약사법」 제52조에 따른 의약품등의기준 및 그 밖에 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준 및 방법나. 가목에 따른 기준이 없는 의약품 등의 경우: 「약사법」 제31조제11항, 같은 법 제42조제5항 및 「의약품 등의안전에 관한 규칙」 제10조에 따라 허가받은 의약품등의 제조와 품질관리를 위한 기준 및 시험 방법 4. 의료기기 시험검사기관가. 「의료기기법」 제19조에 따라 식품의약품안전처장이 정한 의료기기의 기준규격 또는 식품의약품안전처장이인정하는 국제규격나. 가목에 따른 기준이 없는 의료기기의 경우: 「의료기기법」 제6조제2항, 제12조, 제15조제2항제6항 또는 「디지털의료제품법」 제8조제3항, 제11조제1항, 제12조제2항제4항에 따른 허가인증 신청을 하거나 신고를 한의료기기의 기술문서(같은 법 제2조제2항의 기술문서를 말한다)에 따른 시험검사 규격 5. 화장품 시험검사기관가. 「화장품법 시행규칙」 제9조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 식품의약품안전처장이 고시하는 기능성화장품의 성분함량 및 기준시험항목나. 「화장품법」 제8조제2항에 따라 식품의약품안전처장이 고시하는 화장품 색소 사용기준다. 「화장품법」 제8조제5항에 따른 유통화장품 안전관리 기준라. 그 밖에 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준 및 방법  6. 위생용품 시험검사기관: 「위생용품 관리법」 제10조제1항에 따른 위생용품의 기준 및 규격
시험검사의 절차에 대한 규정입니다. ① 법 제11조에 따라 시험검사를 의뢰하려는 자는 시험검사 신청서에 시험검사에 필요한 시료(試料)와 시험검사기관이 정하는 자료를 첨부하여 시험검사기관에 제출하여야 한다. ② 식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장, 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사 (이하 “시도지사”라 한다) 또는 시장군수구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)이 시험검사기관에다음 각 호에 따라 수거한 제품에 대한 검사(이하 “수거검사”라 한다)를 의뢰한 경우 해당 시험검사기관이 기술또는 시설 부족으로 검사할 수 없는 항목이 있으면 시료를 첨부하여 그 항목에 대한 검사를 다른 시험검사기관에의뢰할 수 있다. 이 경우 그 사실을 지체 없이 식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장, 시도지사 또는 시장군수구청장에게 알려야 한다.<개정 2015. 12. 31., 2018. 4. 12.> 1. 「식품위생법」 제22조제1항제2호가목에 따른 수거검사 2. 「건강기능식품에 관한 법률」 제20조제1항에 따른 수거검사 3. 「축산물 위생관리법」 제19조제1항에 따른 수거검사 4. 「약사법」 제69조제1항에 따른 수거검사 5. 「의료기기법」 제32조제1항에 따른 수거검사 6. 「화장품법」 제18조제2항에 따른 수거검사 7. 「위생용품 관리법」 제14조제1항에 따른 수거검사 ③ 시험검사기관은 의뢰된 시료에 대한 시험검사 결과 제11조에 따른 기준에 부적합한 경우에는 그 시험검사가 끝난 날부터 60일간 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 해당 시료의 전부 또는 일부를 보관하여야 한다. 다만, 보관하기 곤란하거나 부패하기 쉬운 시료의 경우에는 그러하지 아니한다. ④ 법 제11조제2항에서 “총리령으로 정하는 사항이 기재된 시험검사성적서”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시험검사성적서를 말한다. 1. 별지 제13호서식에 따른 시험검사성적서 2. 제1호 외의 별도의 서식(별지 제13호서식의 기재사항이 모두 포함된 것이어야 한다) ⑤ 시험검사기관은 법 제11조제1항에 따른 시험검사 결과가 부적합으로 판정된 경우에는 같은 조 제3항 전단에 따라 그 결과를 지체 없이 다음 각 호의 구분에 따른 기관에 보고하여야 한다. 이 경우 제1호, 제4호 또는 제5호에 따라 식품의약품안전처장에게 보고할 때에는 지방식품의약품안전청장을 거쳐 보고하여야 한다.<개정 2018. 4. 12.> 1. 「식품위생법」에 따른 식품(이 항 제2호에 따른 식품은 제외한다), 식품첨가물, 기구 또는 용기포장, 「축산물 위생관리법」에 따른 축산물: 식품의약품안전처장, 관할 시도지사 및 관할 시장군수구청장 2. 「식품위생법」에 따른 주류(酒類) 및 「건강기능식품에 관한 법률」에 따른 건강기능식품: 식품의약품안전처장 3. 「약사법」에 따른 의약품, 의약외품, 한약(수입한약은 제외한다), 한약제제, 「의료기기법」에 따른 의료기기, 「화장품법」에 따른 화장품 및 화장품에 사용하는 원료: 식품의약품안전처장 4. 「약사법」에 따른 수입한약: 식품의약품안전처장 및 관할 세관장 5. 「위생용품 관리법」에 따른 위생용품: 식품의약품안전처장, 관할 시도지사 및 관할 시장군수구청장
시험검사 실적의 보고에 대한 규정입니다. ① 시험검사기관은 법 제12조제1항에 따라 해당 연도의 시험검사 실적을 해당 연도 종료 후 1개월 이내에 별지 제13의2호서식(전자문서를 포함한다)으로 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 보고하여야 한다. <개정 2017. 1. 31.> ② 시험검사기관이 법 제10조에 따라 지정이 취소된 경우에는 지체 없이 해당 연도의 시험검사 실적을 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 보고하여야 한다. ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 시험검사기관이 법 제14조에 따른 실험실정보관리시스템을 이용하여 해당 연도의 시험검사 실적을 관리하는 경우에는 시험검사 실적을 따로 보고하지 아니할 수 있다
시험검사 관계 문서의 보관에 대한 규정입니다. ① 법 제12조제2항에서 “총리령으로 정하는 시험검사 관계 문서(실험실정보관리시스템을 이용한 문서를 포함한다)”란 다음 각 호의 서류를 말한다. <개정 2017. 1. 31.> 1. 시험검사성적서 사본 2. 시험검사일지 3. 시험검사장비 출력물(전자적 형태를 포함한다) 4. 그 밖에 식품의약품안전처장이 정하는 서류 ② 법 제12조제2항에 따른 보관기간은 3년으로 한다. 다만, 의료기기 시험검사기관의 경우는 5년으로 한다
시험검사기관의 준수사항에 대한 규정입니다. 법 제12조제3항에 따른 시험검사기관의 준수사항은 별표 6과 같다
우수시험검사기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 법 제13조제2항에 따라 우수시험검사기관으로 지정받으려는 자는 별지제14호서식에 따른 우수시험검사기관 지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 이 경우 식품의약품안전처장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 국가기술자격증 및 사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하면그 사본을 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2018. 12. 4.> 1. 기관의 조직 및 인력 현황(경력사항을 포함한다) 2. 시험검사 시설의 평면도 3. 시험검사 장비 및 기구의 보유 현황(시험검사실의 배치도를 포함한다) 4. 제20조제1항제2호에 따른 품질관리 기준에 관한 문서 ② 법 제13조제6항에 따른 우수시험검사기관 지정의 요건은 별표 7과 같다. ③ 식품의약품안전처장은 제1항의 신청을 받으면 서류 검토 및 현장조사를 하여 신청 내용이 제2항에 따른 지정 요 건에 적합한 경우에는 기관의 종류와 시험검사의 품목 및 항목을 정하여 별지 제15호서식에 따른 우수시험검사기관 지정서(전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)를 신청인에게 발급하여야 한다. 다만, 신청기관이 시험검사기관으로 지정받을 때 이미 평가받은 사항이 있거나 제3조에 따른 시험검사기관인 경우에는 현장조사의 일부를 하지 아니할 수 있다.<개정 2024. 11. 15.> ④ 식품의약품안전처장은 제3항 본문에 따라 지정서를 발급한 경우에는 다음 각 호의 사항을 관보 또는 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. 1. 우수시험검사기관의 명칭, 소재지, 대표자 및 종류 2. 시험검사의 품목 및 항목 ⑤ 우수시험검사기관은 문서(전자문서를 포함한다)에 우수시험검사기관으로 표시할 때에는 우수시험검사기관으로 지정받은 기관의 종류와 시험검사의 품목 및 항목을 같이 표시하여야 한다. 이 경우 그 표시방법은 식품의약품안전처장이 정하는 방법에 따른다. ⑥ 법 제13조제5항 및 제6항에 따라 우수시험검사기관에 대하여 평가하는 경우 그 평가 주기는 1년으로 하고, 평가 방법 및 내용에 관하여는 제20조를 준용한다
우수시험검사기관의 변경지정에 대한 규정입니다. ① 법 제13조제2항 후단에서 “총리령으로 정하는 중요한 사항”이란 다음 각호의 사항을 말한다. 1. 기관의 명칭, 대표자(법인만 해당한다) 또는 대표자 성명 2. 기관의 소재지, 시험검사의 품목항목 ② 우수시험검사기관은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경하려는 경우에는 별지 제14호서식에 따른 우수시험검사기관 변경신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 우수시험검사기관 지정서 원본(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다)과 변경 내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.>  ③ 식품의약품안전처장은 제1항제1호의 사항에 관한 변경신청을 받은 경우에는 서류 검토를 하여야 하고, 제1항제 2호의 사항에 관한 변경신청을 받은 경우에는 서류 검토 및 현장조사를 하여야 하며, 그 결과 변경사항이 제16조제 2항에 따른 우수시험검사기관 지정의 요건에 적합한 경우에는 별지 제15호서식에 따른 우수시험검사기관 지정서(전자문서를 포함한다)를 신청인에게 다시 발급하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.> ④ 우수시험검사기관이 시험검사기관인 경우에는 제3항에 따라 우수시험검사기관 지정이 변경되면 그 시험검사기관의 지정 내용도 동일하게 변경된 것으로 본다
우수시험검사기관의 지정취소에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 법 제13조제4항에 따라 우수시험검사기관 지정을취소한 경우 그 사실을 관보 또는 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다
지정서의 재발급에 대한 규정입니다. 법 제6조, 법 제8조 또는 법 제13조에 따른 시험검사기관, 국외시험검사기관 또는 우수시험검사기관은 시험검사기관 지정서, 국외시험검사기관 지정서 또는 우수시험검사기관 지정서를 잃어버렸거나 헐어 못쓰게 되어 재발급을 받으려는 경우에는 별지 제16호서식에 따른 재발급 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장에게 신청하여야한다. 1. 해당 지정서를 잃어버린 경우에는 그 사유서 2. 해당 지정서가 헐어 못쓰게 된 경우에는 그 지정서 원본
실험실정보관리시스템의 등록 정보에 대한 규정입니다. 법 제14조제2항에서 “시험검사 결과 등 총리령으로 정하는 시험검사에 관한 정보”란 다음 각 호의 정보를 말한다. 1. 시험검사 의뢰자에 관한 정보 2. 시험검사 제품 및 시험검사 항목에 관한 정보 3. 시험검사 방법 및 기준에 관한 정보 4. 시험검사 과정상의 분석 자료에 관한 정보 5. 시험검사 결과에 관한 정보 6. 그 밖에 식품의약품안전처장이 시험검사의 효율적 관리를 위해 필요하다고 인정하는 정보 [본조신설 2019. 6. 19.
국가표준실험실의 지정운영 등에 대한 규정입니다. ① 법 제15조의2제1항에 따른 국가표준실험실은 국제표준화기구에서 정한 시험 및 교정기관의 적격성에 관한 일반 요구사항 기준에 적합해야 한다. <개정 2022. 10. 31.> ② 식품의약품안전처장은 법 제15조의2제1항에 따라 국가표준실험실을 지정한 경우에는 별지 제16호의2서식에 따른 국가표준실험실 지정서(전자문서를 포함한다)를 발급하고, 그 지정 사실을 인터넷 홈페이지에 공고해야 한다. <개정 2024. 11. 15.> ③ 법 제15조의2제1항에 따라 지정받은 국가표준실험실은 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 사업운영 계획및 사업추진 실적 등을 식품의약품안전처장에게 보고해야 한다. [본조신설 2019. 6. 19.
시험검사 능력 평가 및 관리에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장이 법 제16조제1항 본문에 따라 시험검사기관등의 시험검사 능력에 대하여 실시하는 평가는 다음 각 호와 같다. 1. 숙련도 평가: 평가 대상 시험검사기관등이 평가용 시료에 대한 시험검사 결과를 제출한 것에 대하여 정성평가, 정량평가 및 종합평가로 나누어 평가한다. 2. 품질관리 기준 평가: 품질관리 체계 등 시험검사기관의 운영, 실험실 안전관리 등 시설 및 장비 관리, 시료의 관리 등 시험검사 실시 운영과 소급성 유지 등 품질보증에 관한 품질관리 기준의 준수 여부에 대하여 평가한다. ② 식품의약품안전처장은 법 제16조제1항 본문에 따른 시험검사 능력 평가를 위하여 매년 다음 각 호의 사항이포함된 시험검사 능력 평가계획을 수립하여 공고한다. 1. 평가 대상 시험검사기관등 2. 평가 항목, 평가 일정 및 그 밖에 필요한 사항 ③ 시험검사 능력 평가 결과는 다음 각 호와 같이 표시한다. 1. 숙련도 평가: 양호, 주의 또는 미흡 2. 품질관리 기준 평가: 적합 또는 부적합 ④ 식품의약품안전처장은 평가 결과가 주의로 나온 경우 해당 시험검사기관등으로 하여금 그 원인을 분석하여시정하도록 할 수 있다. ⑤ 식품의약품안전처장은 평가 결과가 미흡 또는 부적합으로 나온 경우에는 해당 시험검사기관등으로 하여금 그원인 분석 및 시정을 하게 하고, 그 밖에 해당 시험검사기관등에 대하여 현장 지도, 현장 교육을 하거나 평가를 다 시 할 수 있다.<개정 2015. 12. 31., 2024. 11. 15.> ⑥ 시험검사기관등은 제4항 또는 제5항에 따라 원인 분석 및 시정에 관한 조치를 받은 경우에는 식품의약품안전처장이 정하는 기한까지 별지 제17호서식의 원인분석 및 조치결과 보고서를 식품의약품안전처장에게 제출하여야한다. ⑦ 그 밖에 시험검사 능력 평가계획, 평가방법 및 평가절차 등에 관하여 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
시험검사인력 등의 교육시간 등에 대한 규정입니다. ① 법 제17조제2항에 따라 교육을 받아야 하는 시험검사인력은 시험검사책임자, 품질보증책임자 및 시험검사원으로 한다. ② 법 제17조제3항에 따른 교육시간은 교육대상별로 다음 각 호와 같이 구분한다.<개정 2017. 12. 29.> 1. 시험검사기관의 대표자: 매년(1월 1일부터 12월 31일까지를 그 기간으로 한다. 이하 같다) 1시간 2. 시험검사인력: 매년 6시간. 다만, 최초 교육은 21시간으로 한다. ③ 식품의약품안전처장은 제2항에도 불구하고 시험검사기관의 대표자 또는 시험검사인력이 해당 연도에 법 제 17조제2항에 따른 교육을 받은 실적이 있고, 해당 실적이 시험검사기관의 종류별로 받아야 하는 교육 중 서로 중복되는 내용에 해당하는 경우에는 중복되는 시간만큼 제2항 각 호에 따른 교육시간을 줄일 수 있다.<신설 2017. 12. 29.> ④ 식품의약품안전처장은 법 제17조제2항에 따라 교육을 받아야 하는 자가 천재지변, 입원 및 해당 연도의 교육과정 종료 등 불가피한 사유로 해당 연도에 교육을 받을 수 없는 경우에는 기간을 정하여 교육 이수를 유예할 수 있다 . 이 경우, 교육 이수의 유예를 받으려는 자는 교육을 받을 수 없는 사유를 증명하는 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다.<신설 2017. 12. 29.> ⑤ 법 제17조제3항에 따른 교육내용은 다음 각 호의 사항 중에서 제22조제1항에 따른 교육기관이 시험검사기관의 종류, 시험검사의 항목 및 교육시간을 고려하여 정한다.<개정 2017. 12. 29.> 1. 시험검사의 윤리 2. 시험검사 관련 법규 3. 시험검사의 기준 및 방법 4. 시험검사 능력 향상을 위한 실습 5. 시험검사 업무의 품질관리 ⑥ 제1항에 따른 교육에 드는 경비는 해당 시험검사기관에서 부담한다.<개정 2017. 12. 29.> ⑦ 법 제17조제2항에 따른 교육은 교육과정의 성격, 교육여건 등을 고려하여 집합교육 또는 인터넷을 이용한 교육의 방법으로 실시할 수 있다.<신설 2024. 11. 15.
시험검사인력 등의 교육기관 지정에 대한 규정입니다. ① 법 제18조제1항 및 제3항에 따른 시험검사기관의 대표자 및 인력에대한 교육을 실시하는 기관(이하 “교육기관”이라 한다)의 지정 요건은 별표 8과 같다. ② 식품의약품안전처장은 법 제18조제1항에 따라 직권으로 또는 신청을 받아 교육 분야별로 교육기관을 지정할 수있다. ③ 교육기관으로 지정받으려는 자는 별지 제18호서식에 따른 시험검사 교육기관 지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 이 경우 식품의약품안전처장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 국가기술자격증 및사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2018. 12. 4.> 1. 교육기관의 운영 규정 2. 교육 관련 조직 및 인력 현황 3. 교육과정 편성 계획서 4. 강의 인력의 현황 및 확보 계획서 5. 강의실, 시험검사 장비 및 시설 현황 6. 수강료 및 그 산정 방법 ④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따른 신청을 받으면 서류를 검토하고 필요한 경우에는 현장조사를 실시하여 신청 내용이 별표 8의 교육기관 지정요건에 적합하다고 인정하면 신청을 받은 날부터 30일 이내에 신청인에게 별지제19호서식에 따른 교육기관 지정서를 발급하여야 한다. 이 경우 그 사실을 관보 또는 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다.<개정 2024. 11. 15.> ⑤ 교육기관은 교육을 수료한 사람에게 별지 제20호서식의 교육 수료증을 발급하고, 별지 제21호서식에 따른 교육수료증 발급대장에 그 사실을 기록하여 3년간 보관하여야 한다. ⑥ 교육기관은 매년 1월 31일까지 별지 제22호서식에 따른 교육계획서 및 교육실시 결과보고서에 따라 전년도 교육실시 결과와 해당연도 교육계획서를 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. ⑦ 식품의약품안전처장은 필요한 경우 교육기관으로 하여금 제5항에 따른 교육 수료증 발급대장을 제출하도록 요 구할 수 있다.<개정 2024. 11. 15.
교육기관의 변경지정 등에 대한 규정입니다. ① 교육기관은 지정받은 사항 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경하려는 경우에는 별지 제18호서식에 따른 시험검사 교육기관 변경신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 교육기관 지정서 원본 및 변경 내용을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 변경 지정을 신청하여야 한다. <개정 2015. 12. 31.> 1. 교육기관 명칭 2. 소재지 3. 교육분야 4. 대표자(법인만 해당한다) 또는 대표자 성명 5. 수강료 및 그 산정 방법 ② 제1항에 따른 신청을 받은 식품의약품안전처장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 국가기술자격증, 사업자등록증명 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 국가기술자격증 및 사업자등록증명의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야한다.<신설 2018. 12. 4.> ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 신청 내용이 별표 8에 따른 지정 요건에 적합한 경우에는 그 내용을 반영하여 별지 제19호서식에 따른 지정서를 신청인에게 다시 발급하여야 한다. 다만, 소재지 변경의 경우에는 변경지정을하기 전에 현장조사를 하여야 한다.<개정 2018. 12. 4.
폐쇄조치 관련 게시문에 대한 규정입니다. 법 제19조제1항제3호에 따른 게시문은 별지 제23호서식과 같다. 이 경우 게시문은 해당시험검사기관의 출입구나 그 밖에 잘 보이는 곳에 붙인다
과징금 징수 절차에 대한 규정입니다. 영 제11조제4항에 따른 과징금의 징수 절차에 관하여는 「국고금관리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의제기 방법 및 이의제기 기간 등을 함께 적어야 한다. <개정 2017. 1. 31.
시험검사평가지도원의 자격 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제22조의2제1항에 따라 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 자격을 갖춘 사람 중에서 시험검사평가지도원(이하 “시험검사평가지도원”이라 한다)을 위촉한다. 1. 「국가표준기본법」 제23조제2항에 따른 한국인정기구(KOLAS)의 시험검사기관 평가사로 등록된 사람으로서 최근 3년 이내에 시험검사기관에 대한 평가실적이 있는 사람 2. 법 제16조제1항에 따른 시험검사 능력의 측정평가와 관련된 업무에 3년 이상 종사한 사람으로서 식품의약품안전처장이 정하는 시험검사기관 평가 관련 전문교육을 이수한 사람 ② 시험검사평가지도원의 임기는 2년으로 한다. ③ 식품의약품안전처장은 시험검사평가지도원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 시험검사평가지도원을 해촉할 수 있다. 1. 업무 수행과 관련하여 부정한 행위를 한 경우 2. 제1항 각 호에 따른 자격기준에 해당하지 않는 경우 3. 제4항을 위반한 경우 4. 질병부상 등의 사유로 업무 수행이 곤란한 경우 5. 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우 ④ 시험검사평가지도원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 법 제22조의2제2항제1호 또는 제2호에따른 업무를 수행해서는 안 된다. 1. 본인 또는 그 배우자가 지정 또는 평가 대상인 시험검사기관에 재직하고 있는 경우 2. 본인 또는 그 배우자가 지정 또는 평가 대상인 시험검사기관의 대표자 또는 임직원과 「민법」 제777조에 따른친족관계에 있는 경우 ⑤ 법 제22조의2제2항제3호에서 “총리령으로 정하는 업무”란 법 제18조제1항에 따른 교육기관의 교육실시 지원에관한 업무를 말한다. ⑥ 식품의약품안전처장은 시험검사평가지도원의 활동을 지원하기 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 예산의범위에서 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 수당 등을 지급할 수 있다. [본조신설 2019. 6. 19.
수수료에 대한 규정입니다. ① 법 제24조제2항에 따른 수수료는 별표 9와 같다. ② 제1항에 따른 수수료의 납부는 수입인지, 현금 또는 현금의 납입을 증명하는 증표, 정보통신망을 이용한 전자화폐전자결제 등의 방법으로 할 수 있다
시험검사 능력 평가 및 관리에 대한 규정입니다. 영 제14조제5호의2 단서에서 “총리령으로 정하는 시험검사 능력 평가 및관리”란 제20조제1항제1호에 따른 숙련도 평가를 말한다. [본조신설 2017. 1. 31.
행정처분 및 청문대장에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장 또는 지방식품의약품안전청장은 법 제10조제1항제2항, 법 제 13조제4항 또는 법 제18조제2항에 따른 행정처분 또는 법 제25조에 따른 청문을 한 경우에는 별지 제24호서식에 따른 행정처분 및 청문대장에 그 내용을 기록하여야 한다
규제의 재검토에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 사항에 대하여 2014년 7월 31일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. 1. 제2조제3항 및 별표 2에 따른 시험검사기관의 지정 요건 2. 삭제<2022. 10. 31.> 3. 제15조 및 별표 6에 따른 시험검사기관의 준수사항 4. 삭제<2022. 10. 31.>  5. 제21조제2항에 따른 대표자 및 시험검사인력의 교육시간 6. 제22조제1항 및 별표 8에 따른 교육기관의 지정 요건
시행일에 대한 규정입니다. 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다
평가 항목에 관한 적용례에 대한 규정입니다. 별표 2 제7호다목2)사)의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 위생용품 시험검사기관의지정을 신청하는 경우부터 적용한다.
목적에 대한 규정입니다. 이 영은 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
시험검사발전심의위원회의 구성에 대한 규정입니다. ① 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제 5조제1항에 따른 식품의약품분야 시험검사발전심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 사람중에서 성별을 고려하여 식품의약품안전처장이 임명하거나 위촉한다. 1. 농림축산식품부, 산업통상자원부 및 해양수산부의 고위공무원단에 속하는 공무원 중에서 소속 기관의 장이 추천하는 사람 각 1명 2. 식품의약품안전처 소속 고위공무원단에 속하는 공무원 1명 3. 대학에서 식품의약품분야의 부교수 이상으로 재직하고 있거나 재직하였던 사람 4. 그 밖에 식품의약품분야 시험검사 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 ② 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다
위원회의 운영에 대한 규정입니다. ① 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. ② 위원회의 회의는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 경우 또는 위원장이 필요하다고 인정할 경우에 소집하며 , 위원장이 그 의장이 된다. ③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 위원장이 지명한 사람이 그 직무를 대행한다. ④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. ⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 식품의약품안전처 소속 공무원 중에서 식품의약품안전처장이 지명한다
실무위원회의 구성에 대한 규정입니다. ① 법 제5조제3항에 따른 실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)는 실무위원회의 위원장(이하 “실무위원장”이라 한다) 1명을 포함하여 15명 이상 30명 이하의 실무위원으로 구성한다. ② 실무위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 식품의약품안전처장이 임명하거나 위촉한다. 1. 농림축산식품부, 산업통상자원부 및 해양수산부의 4급 이상 공무원 중에서 소속 기관의 장이 추천하는 사람 2. 식품의약품안전처 소속 4급 이상 공무원 3. 대학에서 식품의약품분야의 조교수 이상으로 재직하고 있거나 재직하였던 사람 4. 법 제6조에 따라 지정된 시험검사기관(이하 “시험검사기관”이라 한다)에서 10년 이상 재직한 사람 5. 그 밖에 식품의약품분야 시험검사 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 ③ 실무위원장은 실무위원 중에서 식품의약품안전처장이 임명하거나 위촉한다. ④ 공무원이 아닌 실무위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다
위원의 해임 및 해촉에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 제2조제1항 각 호에 따른 위원회의 위원 또는 제4조제2항 각 호에 따른 실무위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임 또는 해촉(解囑)할 수있다. 1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우  4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우 [본조신설 2015. 12. 31.
실무위원회의 운영에 대한 규정입니다. ① 실무위원장은 실무위원회의 업무를 총괄한다. ② 실무위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 실무위원 중에서 실무위원장이 지명한 사람이 그직무를 대행한다. ③ 실무위원회의 회의는 위원장 또는 실무위원장이 필요하다고 인정할 경우에 소집하며, 실무위원장이 그 의장이된다. ④ 실무위원회의 회의는 재적위원 7명 이상의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. ⑤ 실무위원장은 실무위원회의 회의 결과를 위원장에게 보고하여야 한다. ⑥ 실무위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 식품의약품안전처 소속 공무원 중에서 식품의약품안전처장이 지명한다
수당과 여비에 대한 규정입니다. 위원회 또는 실무위원회에 출석한 위원 또는 실무위원에게는 예산의 범위에서 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원실무위원이 그 소관 업무와 직접적으로관련되어 위원회 또는 실무위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다
운영세칙에 대한 규정입니다. 이 영에서 규정한 사항 외에 위원회 및 실무위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다
실험실정보관리시스템의 구축운영에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제14조제1항에 따라 실험실정보관리시스템을 구축운영하는 경우에는 다음 각 호의 정보를 관리할 수 있도록 하여야 한다. 1. 시험검사 실적 2. 법 제12조제2항에 따른 시험검사 관계 문서 3. 시험검사의 의뢰자, 의뢰 항목 등 시험검사에 관한 정보 ② 식품의약품안전처장은 실험실정보관리시스템의 구축운영을 위하여 필요한 경우 실험실정보관리시스템을 이용하는 시험검사기관의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다. ③ 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 실험실정보관리시스템의 구축운영에 관한 세부사항은 식품의약품안전처장이 정한다
시험검사의 운영체계 확립 사업에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제15조제1항에 따른 시험검사의 운영체계 확립에 필요한 사업을 추진하기 위하여 세부추진계획을 수립한 경우에는 그 내용을 공고하여야 한다. ② 법 제15조제2항에서 “제6조에 따라 지정한 시험검사기관 또는 국공립 연구기관 등 대통령령으로 정하는 기관단체 또는 사업자”란 다음 각 호의 자를 말한다. 1. 시험검사기관 2. 국공립 연구기관 3. 「국가표준기본법」 제23조에 따라 인정을 받은 시험검사기관 4. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립운영 및 육성에 관한 법률」에 따라 설립된 한국과학기술연구원, 한국기초과학지원연구원, 한국생명공학연구원, 한국과학기술정보연구원, 한국한의학연구원, 한국표준과학연구원, 한국식품연구원, 한국화학연구원 및 한국원자력연구원 5. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교
과징금의 부과기준에 대한 규정입니다. 법 제20조제1항에 따른 과징금의 부과기준은 별표 1과 같다
과징금의 부과 및 납부에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제20조에 따라 과징금을 부과하는 경우 위반행위의 종류와 과징금의 금액을 서면으로 자세히 밝혀 과징금을 낼 것을 과징금 부과 대상자에게 알려야 한다. ② 제1항에 따른 통지를 받은 자는 식품의약품안전처장이 정하는 수납기관에 통지받은 날부터 30일 이내에 과징금을 내야 한다.<개정 2023. 12. 12.> ③ 제2항에 따라 과징금을 받은 수납기관은 과징금을 낸 자에게 영수증을 발급하고, 과징금을 받은 사실을 지체 없이 식품의약품안전처장에게 알려야 한다. ④ 법 제20조에 따른 과징금의 징수 절차는 총리령으로 정한다
과징금 미납자에 대한 업무정지 처분에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제11조제1항에 따라 과징금의 납부 통지를 받은 자가 같은 조 제2항에 따른 납부기한까지 과징금을 내지 아니하면 납부기한이 지난 후 15일 이내에 독촉장을 발급하여야 한다. 이 경우 납부기한은 독촉장 발급일부터 10일 이내로 한다. ② 제1항 전단에 따라 독촉장을 받고도 같은 항 후단의 납부기한까지 과징금을 내지 아니한 자에 대하여 법 제20조제4항 본문에 따라 과징금 부과처분을 취소하고 법 제10조제1항 또는 제2항에 따른 업무정지 처분을 하려면 처분대상자에게 서면으로 그 내용을 통지하여야 한다. 이 경우 서면에는 처분이 변경된 사유와 업무정지 처분의 기간 등업무정지 처분에 필요한 사항이 포함되어야 한다
보고와 출입 등에 대한 규정입니다. 법 제22조제1항 및 제2항에서 “대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장”이란 각각 지방식품의약품안전청장을 말한다. <개정 2019. 5. 7.
권한의 위임에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제26조에 따라 법 제6조제2항제2호에 따른 축산물 시험검사기관 (「축산물 위생관리법」 제12조제3항에 따른 검사를 같은 조 제4항에 따라 위탁받아 수행하는 축산물 시험검사기관만 해당한다) 및 법 제6조제3항제2호에 따른 자가품질위탁 시험검사기관에 대한 다음 각 호의 사항에 관한 권한을지방식품의약품안전청장에게 위임한다. <개정 2016. 11. 22., 2019. 5. 7.> 1. 법 제6조제1항제3항 및 제5항에 따른 시험검사기관의 지정, 변경승인 및 변경신고 2. 법 제7조제2항 및 제3항에 따른 시험검사기관 지정의 유효기간 연장 및 시험검사기관의 재지정 3. 법 제9조제3항에 따른 시험검사기관의 지위 승계 신고 4. 법 제10조제1항에 따른 시험검사기관의 지정취소, 업무정지 및 시정명령 등 5. 법 제12조제1항에 따른 시험검사 실적 보고 5의2. 법 제16조제1항 본문에 따른 시험검사기관에 대한 시험검사 능력 평가 및 관리. 다만, 총리령으로 정하는시험검사 능력 평가 및 관리는 제외한다. 6. 법 제19조제1항 및 제2항에 따른 시험검사기관의 폐쇄를 위한 조치 및 봉인의 해제 7. 법 제20조에 따른 과징금의 부과징수 8. 법 제24조제1항제1호에 따른 수수료 징수 9. 법 제25조제1호에 따른 청문 10. 법 제30조에 따른 과태료의 부과징수 11. 제11조제2항 및 제3항에 따른 수납기관의 지정 및 수납기관의 통보 12. 제12조에 따른 과징금 미납자에 대한 처분 ② 식품의약품안전처장은 법 제26조에 따라 법 제16조제1항 본문에 따른 시험검사기관에 대한 시험검사 능력평가 및 관리에 관한 권한(제1항제5호의2 단서에 따른 시험검사 능력 평가 및 관리에 관한 권한만 해당한다)을식품의약품안전평가원장에게 위임한다.<신설 2019. 5. 7.
고유식별정보의 처리에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장(제14조에 따라 식품의약품안전처장의 권한을 위임받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. 1. 법 제6조에 따른 시험검사기관의 지정, 변경승인 및 변경신고에 관한 사무 2. 법 제9조에 따른 시험검사기관의 지위승계 신고에 관한 사무  3. 법 제10조제1항 및 제3항에 따른 시험검사기관의 지정취소, 업무정지, 시정명령 및 지정 제한에 관한 사무 4. 법 제13조에 따른 우수시험검사기관의 지정, 변경지정, 지정 제한, 지정취소 및 시정명령에 관한 사무 5. 법 제18조에 따른 교육기관의 지정 및 지정취소에 관한 사무 6. 법 제20조에 따른 과징금의 부과징수에 관한 사무 7. 법 제25조에 따른 청문에 관한 사무 [본조신설 2016. 11. 22.
과태료의 부과기준에 대한 규정입니다. 법 제30조에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.
목적에 대한 규정입니다. 이 법은 식품의약품분야의 시험검사 및 시험검사기관의 관리 등에 관한 사항을 규정하여 시험검사의 신뢰성을 확보하고 시험검사기술의 개발촉진 및 관련 산업의 육성발전에 기여함으로써 국민보건 향상에이바지함을 목적으로 한다
정의에 대한 규정입니다. 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017. 4. 18.> 1. “식품의약품분야”란 다음 각 목의 어느 하나와 관련된 분야를 말한다. 가. 「식품위생법」에 따른 식품(「건강기능식품에 관한 법률」 에 따른 건강기능식품을 포함한다), 식품첨가물, 기구또는 용기포장나. 「축산물 위생관리법」에 따른 축산물다. 「약사법」에 따른 의약품, 의약외품, 한약 및 한약제제라. 「의료기기법」에 따른 의료기기마. 「화장품법」에 따른 화장품 및 화장품에 사용하는 원료바. 「위생용품 관리법」 제2조제1호에 따른 위생용품 2. “시험”이란 대상물에 대하여 물리적화학적전기적기계적위생학적제제(製劑)학적생물학적미생물학적 등의 방법으로 분석 또는 측정하는 것을 말한다. 3. “검사”란 대상물이 성분이나 규격, 그 밖의 검사기준에 부합하는지에 대한 조사를 말한다. 4. “실험실정보관리시스템”이란 실험실에서 생성되는 데이터를 수집하여 전자적인 형태로 저장하고 데이터 송수신및 분석 관리를 수행하는 정보시스템을 말한다
다른 법률과의 관계에 대한 규정입니다. 식품의약품분야의 시험검사에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다
시험검사발전기본계획에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사의 신뢰도 향상 및 관련 산업 발전을 위하여 제 5조에 따른 시험검사발전심의위원회의 심의를 거쳐 식품의약품분야의 시험검사발전기본계획(이하 “기본계획 ”이라 한다)을 5년마다 수립시행하여야 한다. ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 시험검사 관련 정책의 목표 및 추진방향 2. 시험검사에 대한 중장기 지원계획 3. 시험검사 관련 기술의 연구개발 및 인적자원에 관한 사항 4. 시험검사의 정밀도 및 정확도 향상에 관한 사항 5. 시험검사 관련 국제협력에 관한 사항 6. 그 밖에 시험검사의 발전에 필요한 사항 ③ 식품의약품안전처장은 기본계획을 수립하거나 변경하고자 할 경우에는 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여야한다
시험검사발전심의위원회에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 식품의약품안전처장 소속으로 식품의약품분야 시험검사발전심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 1. 기본계획에 관한 사항  2. 시험검사의 운영체계 및 관련 정책에 관한 사항 3. 그 밖에 시험검사에 관한 사항으로서 식품의약품안전처장이 심의에 부치는 사항 ② 위원회의 위원장은 식품의약품안전처 차장이 되고, 위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. ③ 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 위원회에 분야별로 실무위원회를 둘 수 있다. ④ 그 밖에 위원회 및 실무위원회의 구성운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
시험검사기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사 업무를 전문적효율적으로 수행할 기관(이하 “시험검사기관”이라 한다)을 지정할 수 있다. ② 제1항에 따라 지정할 수 있는 시험검사기관의 종류는 다음 각 호와 같다.<개정 2017. 4. 18., 2018. 12. 11., 2022. 6. 10.> 1. 식품 등 시험검사기관: 다음 각 목에 따른 시험검사를 수행하는 기관가. 「식품위생법」 제7조, 제9조, 제19조의4, 제22조제1항, 제31조제2항, 제31조의3, 「건강기능식품에 관한 법률」 제14조, 「수입식품안전관리 특별법」 제21조 및 제22조에 따른 검사나. 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제4조 및 제5조에 따른 표시기준 또는 영양표시기준, 「식품위생법」 제 37조제6항 및 제48조에 따른 식품 또는 식품첨가물의 제조가공 보고 또는 식품안전관리인증기준의 준수를위하여 필요한 시험검사 2. 축산물 시험검사기관: 다음 각 목에 따른 시험검사를 수행하는 기관가. 「축산물 위생관리법」 제4조제3항, 제12조, 제19조제1항 및 제2항, 「수입식품안전관리 특별법」 제21조 및 제 22조에 따른 검사나. 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제4조에 따른 표시기준, 「축산물 위생관리법」 제9조 및 제25조에 따른안전관리인증기준 또는 품목 제조의 보고 준수를 위하여 필요한 시험검사 3. 의약품 등 시험검사기관: 「약사법」 제73조의 검사명령에 따라 의약품 등의 품질검사를 수행하는 기관 4. 의료기기 시험검사기관: 「의료기기법」 제27조에 따라 의료기기의 시험검사를 수행하는 기관 5. 화장품 시험검사기관: 「화장품법」 제20조의 검사명령에 따라 화장품의 검사를 수행하는 기관 6. 위생용품 시험검사기관: 「위생용품 관리법」 제8조, 제13조, 제14조 및 제25조에 따라 위생용품의 시험검사를 수행하는 기관 ③ 제2항제1호에 따른 식품 등 시험검사기관은 검사업무의 범위별로 다음 각 호와 같이 구분하여 지정할 수 있다 .<개정 2018. 12. 11.> 1. 식품전문 시험검사기관: 「식품위생법」 제7조, 제9조, 제19조의4, 제22조제1항, 「건강기능식품에 관한 법률」 제 14조, 「수입식품안전관리 특별법」 제21조, 제22조 및 이 조 제2항제1호나목에 따른 시험검사를 수행하는 기관 2. 자가품질위탁 시험검사기관: 「식품위생법」 제7조, 제9조, 제31조제2항, 「건강기능식품에 관한 법률」 제14조및 이 조 제2항제1호나목에 따른 시험검사를 수행하는 기관 ④ 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 시험검사기관으로 지정받고자 하는 자는 총리령으로 정하는 시험검사에 필요한 시설설비 및 인력 등의 요건을 갖추어 식품의약품안전처장에게 지정 신청을 하여야 한다. 다만, 총리령으로 정하는 시험검사기관인 경우에는 제1항에 따라 지정된 것으로 본다. ⑤ 제1항에 따라 지정을 받은 시험검사기관이 지정받은 사항 중 시험검사 범위의 변경 등 총리령으로 정하는중요 사항을 변경하고자 하는 때에는 미리 식품의약품안전처장의 승인을 받아야 한다. 다만, 총리령으로 정하는 경미한 사항을 변경할 때에는 변경사항 발생일부터 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다. ⑥ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 제2항 각 호에 따른 시험검사기관으로 지정을 받을 수 없다.<신설 2018. 12. 11.>  1. 이 법을 위반하여 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 종료(집행이 종료된 것으로 보는 경우를 포함한다)되거나 집행이 면제된 날부터 2년이 경과되지 아니한 사람 2. 이 법을 위반하여 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간 중인 사람 3. 대표자 또는 임원 중 제1호, 제2호 또는 제10조제3항제1호의 어느 하나에 해당하는 사람이 있는 법인 ⑦ 시험검사기관으로 지정을 받은 자는 다른 사람에게 지정받은 시험검사기관의 명칭을 사용하여 이 조에 따른 시험검사 업무를 하게 하거나 시험검사기관 지정서를 다른 사람에게 대여하여서는 아니 된다.<신설 2018. 12. 11.> ⑧ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 지정, 변경의 요건절차, 업무의 범위, 그 밖에 필요한 사항은 총리령으로정한다.<개정 2018. 12. 11.> ⑨ 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험검사기관의 경우에는 제5항, 제8항, 제7조, 제9조, 제10조, 제17조및 제27조를 적용하지 아니한다.<개정 2018. 12. 11.> [제목개정 2018. 12. 11.
시험검사기관 지정의 유효기간 등에 대한 규정입니다. ① 제6조제1항에 따라 지정된 시험검사기관의 지정에 관한 유효기간은지정받은 날부터 4년으로 한다. <개정 2023. 6. 13.> ② 식품의약품안전처장은 제6조제1항에 따른 지정을 받은 자가 유효기간의 연장을 신청하면 총리령으로 정하는 바에 따라 1년을 초과하지 아니하는 범위에서 1회에 한정하여 그 기간을 연장할 수 있다.<개정 2018. 12. 11.> ③ 식품의약품안전처장은 제1항 및 제2항에 따라 유효기간이 만료되는 시험검사기관으로서 제6조제4항에 따른지정요건을 갖춘 경우에는 제6조에 따라 다시 지정할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는지정의 유효기간이 종료된 날부터 1년이 경과하기 전까지 총리령으로 정하는 기준에 따라 지정을 하지 아니할 수있다.<개정 2018. 12. 11.> 1. 시험검사기관으로 지정받은 후 정당한 사유 없이 1년 이상 시험검사 실적이 없는 경우 2. 시험검사기관으로 지정받은 후 유효기간 내에 제10조제1항에 따른 업무정지 또는 제20조제1항에 따른 과징금부과처분에 해당하는 행정처분을 3회 이상 받은 경우 3. 제16조에 따른 시험검사 능력 평가 결과 연속하여 3회 이상 총리령으로 정하는 기준에 미달한 경우 [제목개정 2018. 12. 11.
국외시험검사기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관으로서 수입되는 식품 등에 대하여 시험검사할 능력이 있는 기관(이하 “국외시험검사기관”이라 한다)을 지정할 수 있다. 1. 수출국 정부(그 정부의 지방자치단체를 포함한다)가 설립한 공공검사기관 2. 수출국 정부가 공인한 검사기관(검사기관의 지부를 포함한다) 3. 식품의약품안전처장이 지정한 식품전문 시험검사기관이 해외에 설립운영하는 기관 ② 국외시험검사기관으로 지정받으려는 자는 총리령으로 정하는 검사실적, 검사설비 및 검사인력 등의 요건을 갖추어 식품의약품안전처장에게 지정 신청을 하여야 한다. ③ 제1항에 따른 지정의 요건절차에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. ④ 국외시험검사기관이 제1항에 따라 지정받은 사항 중 총리령으로 정하는 사항을 변경하고자 하는 때에는 제 6조제5항을 준용한다
국외시험검사기관 지정의 유효기간에 대한 규정입니다. ① 제8조제1항에 따른 지정의 유효기간은 지정받은 날부터 4년으로한다. ② 식품의약품안전처장은 제8조제1항에 따른 지정을 받은 자가 유효기간의 연장을 신청하면 총리령으로 정하는 바에 따라 1년을 초과하지 아니하는 범위에서 한 차례만 그 기간을 연장할 수 있다. ③ 식품의약품안전처장은 제1항 및 제2항에 따라 유효기간이 만료되는 국외시험검사기관으로서 제8조제2항에따른 지정요건을 갖춘 경우에는 같은 조 제1항에 따라 다시 지정할 수 있다. [본조신설 2018. 12. 11.
시험검사기관의 승계에 대한 규정입니다. ① 시험검사기관으로 지정받은 자가 그 기관의 운영을 양도하거나 법인의 합병이 있는 경우에는 그 양수인 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인이 종전의 시험검사기관의 지정에 따른 이 법의 지위를 승계한다. ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 시험검사기관의 시설설비의 전부를 인수한 자로서 제6조제 4항에 따른 지정요건을 갖춘 자는 그 시험검사기관의 지정에 따른 이 법의 지위를 승계한다. 1. 「민사집행법」에 따른 경매 2. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 환가(換價) 3. 「국세징수법」, 「관세법」 또는 「지방세법」에 따른 압류재산의 매각 4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 절차 ③ 제1항 및 제2항에 따라 종전의 시험검사기관의 지위를 승계한 자는 1개월 이내에 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다
행정제재처분 효과의 승계에 대한 규정입니다. 제9조제1항에 따라 지위를 승계한 경우에 종전의 시험검사기관에 대한 제10조제1항 또는 제2항에 따른 행정제재처분의 효과는 그 처분 기간이 끝난 날부터 1년간 해당 시험검사기관의 지위를승계한 자에게 승계되며, 행정제재처분의 절차가 진행 중일 때에는 해당 시험검사기관의 지위를 승계한 자에 대하여 그 절차를 계속 진행할 수 있다. 다만, 시험검사기관의 지위를 승계한 자가 지위를 승계할 때에 그 처분 또는 위반 사실을 알지 못하였음을 증명하는 경우에는 그러하지 아니하다. [본조신설 2018. 12. 11.
시험검사기관의 지정취소 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사기관으로 지정을 받은 자가 다음 각 호의어느 하나에 해당하면 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명하거나 시정명령 등 필요한 조치를 할 수 있다. 다만, 제1호부터 제3호까지 및 제6호의2에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 하며, 제1호 또는 제2호에 해당하는 경우로서 둘 이상의 지정을 받은 시험검사기관에서 인력, 시설, 설비를 중복하여 사용하는 경우에는 제6조제2항 각 호에 해당하는 지정을 모두 취소하여야 한다. <개정 2018. 12. 11., 2025. 4. 1.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 고의 또는 중대한 과실로 시험성적서 또는 검사성적서(이하 “시험검사성적서”라 한다)를 사실과 다르게 발급한경우 3. 업무정지처분기간 중에 시험검사 업무를 행한 경우 4. 제6조에 따라 지정받은 시험검사 범위를 벗어나 시험검사성적서를 발급한 경우 5. 제6조제4항에 따른 지정요건에 미달하게 된 경우 6. 제6조제5항을 위반하여 식품의약품안전처장의 변경승인을 받지 아니하고 변경하거나 변경신고를 1개월 이내에하지 아니한 경우 6의2. 제6조제7항을 위반하여 다른 사람에게 지정받은 시험검사기관의 명칭을 사용하여 시험검사 업무를 하게하거나 시험검사기관 지정서를 다른 사람에게 대여하는 경우 7. 제11조제1항을 위반하여 총리령으로 정하는 기준방법절차에 따라 시험검사를 하지 아니한 경우 8. 제11조제2항 전단을 위반하여 시험검사성적서를 발급하지 아니하거나 총리령으로 정하는 기재사항이 누락된시험검사성적서를 발급한 경우 9. 제11조제3항을 위반하여 거짓으로 보고하거나 보고를 게을리한 경우 10. 제12조제1항을 위반하여 매년 시험검사 실적을 식품의약품안전처장에게 보고하지 아니한 경우 11. 제12조제2항을 위반하여 문서를 작성하지 아니하거나 보관하지 아니한 경우 12. 제12조제3항에 따른 준수사항을 위반한 경우  12의2. 제14조제2항을 위반하여 시스템 장애 등 정당한 사유 없이 시험검사에 관한 정보를 실험실정보관리시스템에 등록하지 아니한 경우 13. 제16조에 따라 시험검사 능력을 평가한 결과에 따른 시정조치를 이행하지 아니한 경우 14. 제22조에 따른 관계 공무원의 출입 또는 열람을 방해한 경우 ② 식품의약품안전처장은 국외시험검사기관으로 지정을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명하거나 시정명령 등 필요한 조치를 할 수 있다. 다만, 제1호부터 제3호까지에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 시험검사성적서를 거짓으로 발급한 경우 3. 업무정지처분기간 중에 시험검사 업무를 행한 경우 4. 제8조제4항에 따라 변경승인을 받지 아니한 경우 5. 제16조에 따라 시험검사 능력을 평가한 결과에 따른 시정조치를 이행하지 아니한 경우 6. 그 밖에 식품의약품안전처장이 부과한 준수사항을 이행하지 아니한 경우 ③ 제1항에 따라 시험검사기관의 지정이 취소된 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제6조제 2항 각 호의 시험검사기관으로 지정을 받을 수 없다.<개정 2018. 12. 11.> 1. 지정이 취소된 시험검사기관을 설립운영한 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)가 그 지정이 취소된 날부터 2년이 지나지 아니하는 경우 2. 지정이 취소된 날부터 2년 이내에 같은 장소에서 시험검사기관을 설립운영하고자 하는 경우 ④ 제1항 및 제2항에 따른 행정처분의 세부적인 기준은 위반행위의 유형 및 위반정도 등을 고려하여 총리령으로 정한다
시험검사의 절차 등에 대한 규정입니다. ① 시험검사기관은 시험검사를 의뢰받은 경우에는 총리령으로 정하는 기준방법절차에 따라 시험검사하여야 한다. ② 시험검사기관은 제1항에 따라 시험검사를 실시한 경우에는 시험검사 의뢰를 한 자에게 총리령으로 정하는 사항이 기재된 시험검사성적서를 지체 없이 발급하여야 한다. 이 경우 시험검사성적서는 전자문서(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 말한다)로 발급할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.> ③ 시험검사기관은 제1항에 따른 시험검사 결과가 부적합으로 판정된 경우에는 그 결과를 지체 없이 식품의약품안전처장 및 총리령으로 정하는 기관에 보고하여야 한다. 이 경우 그 사실을 지체 없이 의뢰자에게 통보하여야 한다. ④ 제6조제2항제1호나목 및 제2호나목에 따른 시험검사 결과에 관하여는 제3항을 적용하지 아니한다.<신설 2018. 12. 11.
시험검사기관의 준수사항에 대한 규정입니다. ① 시험검사기관은 총리령으로 정하는 바에 따라 매년 시험검사 실적을 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. ② 시험검사기관은 총리령으로 정하는 시험검사 관계 문서(실험실정보관리시스템을 이용한 문서를 포함한다 )를 작성하여 총리령으로 정하는 기간 동안 보관하여야 한다. ③ 시험검사기관은 품질관리 등 총리령으로 정하는 준수사항을 지켜야 한다
우수시험검사기관의 지정에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호에 해당하는 시험검사기관 중 검사인력, 검사장비 및 품질보증체계 등의 요건을 갖춘 기관을 우수 시험검사기관(이하 “우수시험검사기관”이라 한다)으로 지정할 수 있다. 1. 제6조에 따라 지정된 시험검사기관 2. 식품의약품분야 제조업자가공업자수입업자의 시험검사 기관 또는 시설 3. 식품의약품분야의 시험검사를 수행하는 정부출연기관 또는 연구소 ② 제1항에 따라 우수시험검사기관으로 지정받으려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다. 지정받은 사항 중 총리령으로 정하는 중요한 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다. ③ 제1항에도 불구하고 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 우수시험검사기관으로지정하여서는 아니 된다. 1. 우수시험검사기관으로의 지정이 불가한 것으로 판정된 날부터 6개월이 경과되지 아니한 자 2. 제4항에 따라 우수시험검사기관 지정이 취소된 날부터 1년이 경과되지 아니한 자 ④ 식품의약품안전처장은 우수시험검사기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 시정을 명하여야 한다. 다만, 제1호 또는 제2호에 해당하는 경우 지정을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정신청을 한 경우 2. 제5항에 따른 평가 결과가 미흡한 것으로 판정된 자가 시정조치를 적절히 이행하지 아니한 경우 3. 제6항의 지정 요건에 미달되는 경우 ⑤ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 지정된 우수시험검사기관에 대하여 평가를 실시할 수 있다. ⑥ 제1항 및 제2항에 따른 우수시험검사기관 지정의 요건절차방법 및 제5항에 따른 평가의 주기방법 등에필요한 사항은 총리령으로 정한다
실험실정보관리시스템의 구축운영 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사 실적 등에 관한 정보를 효율적으로 관리하기 위하여 실험실정보관리시스템을 구축운영할 수 있다. ② 시험검사기관과 우수시험검사기관은 제11조제1항에 따른 시험검사를 실시하는 경우 시스템 장애 등 정당한 사유가 없으면 시험검사 결과 등 총리령으로 정하는 시험검사에 관한 정보를 제1항에 따른 실험실정보관리시스템에 등록하여야 한다.<개정 2016. 2. 3., 2018. 12. 11.> ③ 식품의약품안전처장은 실험실정보관리시스템의 보급을 위하여 노력하여야 한다. ④ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 실험실정보관리시스템의 운영을 대통령령으로 정하는 전문기관, 법인 또는단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 예산의 범위에서 실험실정보관리시스템의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를지원할 수 있다.<신설 2025. 4. 1.> ⑤ 실험실정보관리시스템의 구축운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2025. 4. 1.> [제목개정 2018. 12. 11.
시험검사의 운영체계 확립에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사의 운영체계 확립 및 유지발전을 위하여다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 1. 시험검사 기술의 정밀도 및 정확도 향상을 위한 사업 2. 시험검사 기기(機器)에 대한 「국가표준기본법」 제3조제17호의 소급성(遡及性) 유지에 관한 사업 3. 시험검사를 수행하는 기관의 신뢰도 향상을 위한 사업 4. 시험검사의 운영체계 선진화를 위한 사업 5. 시험검사에 사용되는 표준품 및 시료 등의 제조 및 운영에 관한 사업 ② 식품의약품안전처장은 제1항 각 호의 사업을 수행하기 위하여 제6조에 따라 지정한 시험검사기관 또는 국공립 연구기관 등 대통령령으로 정하는 기관단체 또는 사업자에 대하여 기술적행정적재정적 지원을 할 수 있다
국가표준실험실의 지정운영에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제6조에 따라 지정받은 시험검사기관 중에서 국제기준에 부합하는 표준화된 실험실을 국가표준실험실로 지정하여 운영할 수 있다. ② 제1항에 따라 지정받은 국가표준실험실은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 1. 공인시험방법의 개발, 제공 및 검증 2. 시험검사에 관한 과학적기술적 지원 3. 외국 시험검사기관과의 국제협력  4. 그 밖에 시험검사에 관하여 식품의약품안전처장이 정하는 사업 ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 지정받은 국가표준실험실에 대하여 예산의 범위에서 사용 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. ④ 국가표준실험실의 지정운영 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2018. 12. 11.
시험검사 능력 평가 및 관리에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제6조 및 제8조에 따라 지정한 시험검사기관 및 국외시험검사기관의 시험검사 능력 향상 및 신뢰성 확보를 위하여 총리령으로 정하는 바에 따라 시험검사 능력을 측정하고 평가할 수 있다. 다만, 우수시험검사기관인 경우에는 평가를 면제할 수 있다. ② 제1항에 따른 시험검사 능력의 평가주기, 평가방법평가절차 및 평가결과에 따른 조치 등에 필요한 사항은총리령으로 정한다
교육에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사 업무를 수행하는 인력의 전문성을 향상시키기 위한 교육 및 전문인력의 확보관리 등에 관한 시책을 강구하여야 한다. ② 시험검사기관의 대표자 및 시험검사인력은 식품의약품안전처장이 정하는 시험검사의 품질관리, 시험검사윤리 등에 필요한 교육을 제18조에 따른 교육기관에서 매년 받아야 한다. ③ 제2항에 따른 교육대상, 교육시간 및 교육내용 등 세부사항은 총리령으로 정한다
교육기관에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제17조에 따른 시험검사기관의 대표자 및 인력에 대한 교육을 실시하는기관(이하 “교육기관”이라 한다)을 지정할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 지정한 교육기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지정을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 교육기관이 교육 수료증을 거짓으로 교부한 경우 ③ 제1항에 따른 교육기관의 지정, 분야 및 분야에 따른 교육내용 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
폐쇄조치 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제10조에 따라 지정이 취소된 후에도 계속하여 업무를 하는 경우에는관계 공무원으로 하여금 해당 시험검사기관을 폐쇄하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하게 할 수 있다. 1. 해당 시험검사기관의 간판 등 영업표지물의 제거나 삭제 2. 해당 시험검사기관의 시설물, 그 밖에 시험검사에 사용하는 기구나 장비 등을 사용할 수 없게 하는 봉인 3. 해당 시험검사기관이 업무를 하여서는 아니 된다는 게시문 등의 부착 ② 식품의약품안전처장은 제1항제2호에 따라 봉인을 한 후 봉인을 계속할 필요가 없다고 인정되거나 해당 시험검사기관의 장 또는 그 대리인이 정당한 사유를 들어 봉인의 해제를 요청하는 경우에는 봉인을 해제할 수 있다. 제 1항제3호에 따른 게시문 등의 경우에도 또한 같다. ③ 식품의약품안전처장은 제1항의 경우에 해당 시험검사기관의 대표자 또는 그 대리인에게 서면으로 미리 알려주어야 한다. 다만, 급박한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. ④ 제1항에 따른 조치는 해당 시험검사기관이 그 시험검사업무를 할 수 없게 하는 데에 필요한 최소한의 범위에 그쳐야 한다. ⑤ 제1항에 따른 조치를 하는 관계 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다
과징금에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제6조 또는 제8조에 따라 지정한 시험검사기관 또는 국외시험검사기관에 대하여 업무정지를 하여야 하는 경우로서 그 업무정지가 해당 시험검사기관의 이용자에게 심한 불편을 주거나그 밖에 공익을 저해할 우려가 있는 경우에는 그 업무정지를 갈음하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 10억원 이하의 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2023. 8. 8.> ② 식품의약품안전처장은 과징금을 징수하기 위하여 필요한 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 문서로 관할 세무관서의 장에게 과세정보의 제공을 요청할 수 있다. 1. 납세자의 인적 사항 2. 사용 목적 3. 과징금 부과기준이 되는 매출금액 ③ 제1항에 따라 과징금을 부과하는 위반행위의 종류, 위반 정도 등에 따른 과징금의 금액, 그 밖에 필요한 사항은대통령령으로 정한다. ④ 제1항에 따라 과징금 부과처분을 받은 자가 과징금을 기한 내에 납부하지 아니하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 과징금 처분을 취소하고 제10조제1항 또는 제2항에 따른 지정취소 또는 업무정지 처분을 하거나 국세 체납처분의 예에 따라 징수한다. 다만, 폐업 등으로 지정취소 또는 업무정지 처분을 할 수 없는 경우에는 국세 체납처분의 예에 따라 징수한다
국고보조에 대한 규정입니다. 국가는 식품의약품분야 시험검사의 신뢰성 확보를 위하여 제6조에 따라 지정한 시험검사기관에 대하여 기술지원을 하거나 시험검사에 필요한 시설 및 장비, 검사에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 지원할수 있다. <개정 2018. 12. 11.
보고와 출입 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다)은 제6조에 따라지정된 시험검사기관, 제8조에 따라 지정된 국외시험검사기관 또는 제13조에 따라 지정된 우수시험검사기관이 수행한 시험검사의 적정성과 신뢰성 등을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 시험검사를 행하는 자또는 그 밖의 관계인에 대하여 필요한 보고를 하게 하거나 관계 공무원으로 하여금 시험검사기관의 사무소검사장소 또는 그 밖에 이와 유사한 장소에 출입하여 관계인에게 질문하게 하거나 시험검사와 관련된 장부나 서류 등을 제출 또는 열람하게 할 수 있다. ② 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다)은 제18조에 따라 지정된 교육기관이실시한 교육의 적정성과 신뢰성 등을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 교육을 행하는 자 또는 그 밖의 관계인에 대하여 필요한 보고를 하게 하거나 관계 공무원으로 하여금 교육기관에 출입하여 관계인에게 질문하게 하거나 교육과 관련된 장부나 서류 등을 제출 또는 열람하게 할 수 있다.<신설 2018. 12. 11.> ③ 제1항 및 제2항에 따라 출입을 하는 자는 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다. <개정 2018. 12. 11.
시험검사평가지도원에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 시험검사 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 민간전문가를 시험검사평가지도원으로 위촉할 수 있다. ② 제1항에 따라 위촉된 시험검사평가지도원의 업무는 다음 각 호와 같다. 1. 제6조에 따른 시험검사기관에 대한 지정 업무의 지원 2. 제16조에 따른 시험검사 능력 평가 업무의 지원 3. 그 밖에 시험검사에 관한 사항으로서 총리령으로 정하는 업무 ③ 시험검사평가지도원의 자격위촉업무범위 및 수당 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2018. 12. 11.
관계 기관의 협조에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 이 법의 목적을 달성하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관계행정기관의 장, 그 밖의 기관단체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. ② 제1항에 따른 요청을 받은 자는 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다
수수료에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 수수료를 내야 한다. 1. 제6조에 따라 시험검사기관 지정을 신청하는 자 2. 제8조에 따라 국외시험검사기관의 지정을 신청하는 자  3. 제13조에 따라 우수시험검사기관의 지정을 신청하는 자 4. 제18조에 따른 교육기관의 지정을 신청하는 자 ② 제1항에 따른 수수료의 금액 및 납부방법 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
청문에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분을 하고자 하는 경우에는 청문을 하여야한다. 다만, 국외시험검사기관의 경우 의견제출의 기회를 주는 것으로 청문을 갈음할 수 있다. 1. 제10조제1항 또는 제2항에 따른 시험검사기관 또는 국외시험검사기관의 지정취소 2. 제13조제4항에 따른 우수시험검사기관의 지정취소 3. 제18조제2항에 따른 교육기관의 지정취소
권한의 위임에 대한 규정입니다. 이 법에 따른 식품의약품안전처장의 권한은 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 일부를 식품의약품안전평가원장 또는 지방식품의약품안전청장에게 위임할 수 있다. <개정 2018. 12. 11.
벌칙 적용에서 공무원 의제에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 사람은 「형법」 제129조부터 제132조까지를 적용할 때에는 공무원으로 본다. 1. 제5조에 따른 위원회 및 실무위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원 2. 제6조에 따라 지정된 시험검사기관의 임직원 3. 제14조제4항에 따라 위탁받은 업무에 종사하는 전문기관, 법인 또는 단체의 임직원 [전문개정 2025. 4. 1.
벌칙에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를병과할 수 있다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 시험검사기관으로 지정받거나 우수시험검사기관으로 지정받은 자 2. 제6조에 따라 지정된 시험검사기관에서 고의로 거짓된 시험검사성적서 등을 발급 또는 통보한 자 3. 제10조에 따른 시험검사기관의 지정취소나 업무정지기간 중에 시험검사업무를 실시한 자 4. 시험검사기관으로 지정받지 아니하고 시험검사기관의 업무를 실시한 자 ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수있다.<개정 2016. 2. 3., 2018. 12. 11.> 1. 제6조에 따라 지정된 시험검사기관에서 중대한 과실로 사실과 다른 시험검사성적서를 발급한 자 1의2. 제6조제7항을 위반하여 다른 사람에게 지정받은 시험검사기관의 명칭을 사용하여 시험검사 업무를 하게하거나 시험검사기관 지정서를 다른 사람에게 대여한 자 2. 제6조에 따라 지정된 시험검사기관에서 제11조제3항을 위반하여 거짓으로 보고하거나 고의 또는 중대한 과실로 지체 없이 보고를 하지 아니한 자
양벌규정에 대한 규정입니다. 법인(법인격이 없는 단체를 포함한다)의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제28조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
과태료에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2018. 12. 11.> 1. 제6조제5항 단서를 위반하여 1개월 이내에 신고하지 아니하고 경미한 사항을 변경한 자 2. 제9조제3항을 위반하여 1개월 이내에 지위승계를 신고하지 아니한 자  3. 제17조제2항을 위반하여 교육을 받지 아니한 자 ② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장이 부과징수한다.
