목적에 대한 규정입니다. 이 영은 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
설립등기에 대한 규정입니다. ① 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따라 한국식품안전관리인증원(이하 “인증원”이라 한다)은 정관의 인가를 받은 날부터 3주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서설립등기를 하여야 한다. ② 제1항에 따른 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다. 1. 목적 2. 명칭 3. 주된 사무소, 부속기관 및 지원(支院)의 소재지 4. 임원의 성명 및 주소 5. 자산의 총액 6. 공고의 방법
사업계획서 등의 제출에 대한 규정입니다. ① 인증원은 법 제13조제1항에 따라 매 사업연도가 시작되기 전에 다음 사업연도의 사업계획서와 다음 각 호의 서류를 첨부한 예산서에 대하여 이사회의 의결을 거쳐 식품의약품안전처장에게 승인을 받아야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다. 1. 추정재무상태표 2. 추정손익계산서 3. 자금의 수입지출계획서 ② 인증원은 법 제13조제2항에 따라 매 사업연도의 사업실적과 다음 각 호의 서류를 첨부한 결산서를 이사회의 의결을 거쳐 다음 사업연도 2월 말일까지 식품의약품안전처장에게 제출하고, 3월 31일까지 식품의약품안전처장에게승인을 받아야 한다. 1. 해당 사업연도의 사업계획과 그 집행실적의 대비표 2. 재무제표(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제43조제1항에 따른 회계감사인의 감사의견서를 포함한다)와 그 부속서류 3. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류
과태료의 부과기준에 대한 규정입니다. 법 제20조에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.
시행일에 대한 규정입니다. 이 영은 2017년 2월 4일부터 시행한다
사업계획서 및 예산서의 제출에 관한 특례에 대한 규정입니다. 인증원은 제3조제1항에도 불구하고 2017년의 사업계획서 및 예산서를 인증원이 설립된 날부터 30일 이내에 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다
다른 법령의 개정에 대한 규정입니다. ① 식품의약품 등의 안전기술 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제3항제1호 중 “한국식품산업협회, 같은 법 제67조에 따른 식품안전정보원 및 같은 법 제70조의2에 따른 한국식품안전관리인증원”을 “한국식품산업협회 및 같은 법 제67조에 따른 식품안전정보원”으로 하고, 같은 항 제2호를 다음과 같이 한다. 2. 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원 ② 식품의약품안전처와 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제3항제8호의2 중 “축산물안전관리인증원”을 “한국식품안전관리인증원”으로 한다. ③ 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제32조제12항제4호 중 “법 제9조의5제6항에 따른 축산물안전관리인증원”을 “「한국식품안전관리인증원의 설립 및운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원”으로, “법 제9조의5제4항제1호 및 제2호”를 “같은 법 제6조제 2호”로 한다. 제49조제5항 각 호 외의 부분 중 “법 제9조의5제1항에 따른 축산물안전관리인증원”을 “「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원”으로 한다.
목적에 대한 규정입니다. 이 법은 한국식품안전관리인증원을 설립하여 식품축산물의 안전관리인증 및 식품건강기능식품축산물수입식품의 안전관리 지원에 관한 사업을 전문적체계적으로 수행하도록 함으로써 국민보건 증진에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2020. 12. 29.
법인격에 대한 규정입니다. 한국식품안전관리인증원(이하 “인증원”이라 한다)은 법인으로 한다
설립등기에 대한 규정입니다. ① 인증원은 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다. ② 제1항에 따른 설립등기에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
사무소에 대한 규정입니다. ① 인증원의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다. ② 인증원은 업무 수행을 위하여 필요하면 식품의약품안전처장의 승인을 받아 부속기관, 지원(支院) 및 출장소를 둘수 있다
정관에 대한 규정입니다. ① 인증원의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 목적 2. 명칭 3. 주된 사무소, 부속기관, 지원 및 출장소의 소재지 4. 업무 및 그 집행에 관한 사항 5. 이사회에 관한 사항 6. 임직원에 관한 사항 7. 재산과 회계에 관한 사항 8. 공고의 방법에 관한 사항 9. 정관의 변경에 관한 사항 10. 내부 규정의 제정개정 및 폐지에 관한 사항 11. 그 밖에 인증원의 운영에 관한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항 ② 인증원은 정관을 변경하려면 식품의약품안전처장의 인가를 받아야 한다
사업에 대한 규정입니다. 인증원은 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2020. 12. 29., 2025. 4. 1.> 1. 「식품위생법」 제47조의2에 따른 식품접객업소등의 위생등급 지정에 관한 사업으로서 같은 조 제10항에 따라 위탁받은 사업 2. 「식품위생법」 제48조에 따른 식품안전관리인증기준적용업소의 인증 등에 관한 사업으로서 같은 조 제12항에 따라 위탁받은 사업 3. 「축산물 위생관리법」 제9조에 따른 안전관리인증작업장등의 인증 등에 관한 사업으로서 같은 법 제44조제2항에따라 위탁받은 사업 4. 「수입식품안전관리 특별법」 제6조 및 제7조에 따른 해외제조업소의 현지실사에 관한 사업으로서 같은 법 제9조제1항에 따라 위탁받은 사업 5. 제1호부터 제4호까지의 사업과 관련된 다음 각 목의 사업가. 기술지원나. 전문인력의 양성 및 교육사업다. 시험조사연구 사업 및 국제협력사업라. 정보의 수집제공 및 홍보마. 통계 및 이력 관리 6. 제1호부터 제5호까지의 사업에 딸린 사업으로서 정관으로 정하는 사업 7. 지방자치단체 등으로부터 위탁받은 사업 8. 다른 법령에 따라 수행하는 사업 9. 그 밖에 식품건강기능식품축산물수입식품의 안전관리 지원사업에 관한 사항으로서 식품의약품안전처장이 정하는 사업 [시행일: 2028. 7. 1.] 제6조
임원에 대한 규정입니다. ① 인증원에 임원으로서 원장 1명을 포함하여 15명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다. ② 원장의 임기는 3년으로 하며, 1년 단위로 연임할 수 있다. ③ 이사와 감사의 임기는 2년으로 하며, 1년 단위로 연임할 수 있다. ④ 제1항의 임원 중 상임임원은 4명 이내로 한다. ⑤ 임원의 선임 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다
이사회에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 사항을 심의의결하기 위하여 이사회를 둔다. 1. 정관 변경에 관한 사항 2. 임원의 선임 및 해임에 관한 사항 3. 직제, 인사, 보수, 회계 등 중요 내부 규정의 제정개정 및 폐지에 관한 사항 4. 사업계획 및 예산결산에 관한 사항 5. 주요 재산의 취득과 처분에 관한 사항 6. 원장이 필요하다고 인정하여 이사회의 심의의결을 요청하는 사항 7. 그 밖에 인증원 운영에 관한 중요 사항  ② 이사회는 원장을 포함한 이사로 구성한다. ③ 원장은 이사회를 소집하고 그 의장이 되며, 원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로정하는 바에 따라 다른 이사가 그 직무를 대행한다. ④ 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. ⑤ 이사회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다
직원의 임면에 대한 규정입니다. 인증원의 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 원장이 임면(任免)한다
운영 재원에 대한 규정입니다. 인증원은 정부의 보조금과 그 밖의 수입금으로 운영한다
보조금에 대한 규정입니다. 정부는 인증원의 사업과 운영에 드는 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다
사업연도에 대한 규정입니다. 인증원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다
사업계획서 등의 제출에 대한 규정입니다. ① 인증원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도가 시작되기 전에 사업계획서와 예산서를 작성하여 식품의약품안전처장의 승인을 받아야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다. ② 인증원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도의 사업실적과 결산서를 작성하여 식품의약품안전처장의승인을 받아야 한다
지도감독 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 인증원에 대하여 감독상 필요할 때에는 그 업무에 관한 사항을 보고하게 하거나 자료의 제출, 그 밖에 필요한 명령을 할 수 있고, 소속 공무원으로 하여금 그 사무소에 출입하여 장부서류 등을 검사하게 할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 보고 또는 자료를 받거나 검사를 한 결과 위법부당한 사실이 있으면 인증원에 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다. ③ 제1항에 따라 출입검사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다 . ④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 인증원에 대한 지도감독에 필요한 세부 사항은 대통령령으로 정한다
비밀엄수의 의무에 대한 규정입니다. 인증원의 임직원 또는 임직원으로 재직하였던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용(盜用)해서는 아니 된다
「민법」의 준용에 대한 규정입니다. 인증원에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 규정한 것 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다
동일 명칭의 사용 금지에 대한 규정입니다. 이 법에 따른 인증원이 아닌 자는 한국식품안전관리인증원이라는 명칭을 사용하여서는아니 된다
벌칙 적용에서 공무원 의제에 대한 규정입니다. 인증원의 임직원은 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다
벌칙에 대한 규정입니다. 제15조를 위반하여 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용한 사람은 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다
과태료에 대한 규정입니다. ① 제17조를 위반하여 한국식품안전관리인증원의 명칭을 사용한 자에게는 500만원 이하의 과태료를부과한다. ② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장이 부과징수한다.
