목적에 대한 규정입니다. 이 법은 사료의 수급안정품질관리 및 안전성확보에 관한 사항을 규정함으로써 사료의 안정적인 생산과품질향상을 통하여 축산업의 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다
정의에 대한 규정입니다. 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2013. 3. 23.> 1. “사료”란 「축산법」에 따른 가축이나 그 밖에 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 동물어류 등(이하 “동물등”이라 한다)에 영양이 되거나 그 건강유지 또는 성장에 필요한 것으로서 단미사료(單味飼料)배합사료(配合飼 料) 및 보조사료(補助飼料)를 말한다. 다만, 동물용의약으로서 섭취하는 것을 제외한다. 2. “단미사료”란 식물성동물성 또는 광물성 물질로서 사료로 직접 사용되거나 배합사료의 원료로 사용되는 것으로서 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 것을 말한다. 3. “배합사료”란 단미사료보조사료 등을 적정한 비율로 배합 또는 가공한 것으로서 용도에 따라 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 것을 말한다. 4. “보조사료”란 사료의 품질저하 방지 또는 사료의 효용을 높이기 위하여 사료에 첨가하는 것으로서 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 것을 말한다. 5. “제조업”이란 사료를 제조(혼합배합화합 또는 가공하는 경우를 포함한다. 이하 같다)하여 판매 또는 공급하는 업을 말한다. 6. “수입업”이란 사료를 수입하여 판매(단순히 재포장하는 경우를 포함한다. 이하 같다)하는 업을 말한다. 7. “제조업자”란 제조업을 영위하는 자를 말한다. 8. “수입업자”란 수입업을 영위하는 자를 말한다. 9. “판매업자”란 제조업자 및 수입업자 외의 자로서 사료의 판매를 업으로 하는 자를 말한다
사료시책의 수립시행 및 재정지원에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료의 수급조절가격안정품질향상 및 안전성확보와 사료자원개발 등에 필요한 시책을 수립시행하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 사료의 수급안정에 필요하다고 인정하는 경우에는 사료의 생산수출수입 및 공급 등에 관한 수급계획을 수립시행할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 정부는 제1항 및 제2항에 따른 시책 및 수급계획의 수립시행을 위하여 제조업자 또는 사료의 수급안정 및 품질향상을 목적으로 설립되어 농림축산식품부장관의 승인을 받은 단체(이하 “사료관련 단체”라 한다)에 예산의 범위안에서 보조금을 지급하거나 재정자금을 융자할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.
적용 배제에 대한 규정입니다. 제조업자가 농림축산식품부령으로 정하는 사료를 수출하기 위하여 제조하는 경우에는 이 법을 적용하지 아니한다. <개정 2013. 3. 23.
사료의 수급안정을 위한 지원에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관은 사료의 수급안정에 필요하다고 인정하는 경우에는 사료관련 단체가 사료를 수출수입 및 공급하는데 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.
사료의 수입추천 등에 대한 규정입니다. ① 「세계무역기구 설립을 위한 마라케쉬 협정」에 따른 대한민국 양허표(讓許表)상의 시장접근물량(市場接近物量)에 적용되는 양허세율(讓許稅率)로 사료를 수입하려는 자는 농림축산식품부장관의 추천을받아야 한다. <개정 2013. 3. 23.>  ② 농림축산식품부장관은 제1항에 따른 사료의 수입에 대한 추천업무를 「농업협동조합법」 제121조에 따라 설립된중앙회(농협경제지주회사를 포함한다) 또는 사료관련 단체로 하여금 대행하게 할 수 있다. 이 경우 대상품목, 품목별 추천물량 및 추천기준 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 12. 27.
사료의 용도 외 판매금지에 대한 규정입니다. ① 누구든지 수입한 사료를 다른 사료의 원료용 또는 동물등의 먹이, 그 밖의 농림축산식품부령으로 정하는 용도 외로 판매하여서는 아니 된다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 수입한 사료의 용도 외 사용을 방지하기 위하여 수입사료의 사후관리 등에 필요한 사항을 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23.
제조업의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 제조업을 영위하려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 특별시장광역시장특별자치시장도지사 또는 특별자치도지사(이하 “시도지사”라 한다)에게 등록하여야 한다. 다만, 농업활동, 양곡가공 또는 식품 제조를 하는 자가 그 과정에서 부수적으로 생겨난 부산물(단미사료 또는 보조사료에 해당하는 것으로 한정한다) 중 농림축산식품부령으로 정하는 부산물을 사용하여 농림축산식품부령으로 정하는 규모 이하로 사료를 제조하여 판매 또는 공급하는 경우에는 등록하지 아니할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 5. 29.> ② 제1항 본문에 따라 제조업 등록을 하려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 시설기준에 적합한 제조시설을 갖추어야 한다. 다만, 「약사법」 제31조 및 같은 법 제85조에 따른 동물용의약품등의 제조업자, 「식품위생법」 제36조에 따른 식품식품첨가물의 제조업자 또는 「건강기능식품에 관한 법률」 제4조에 따른 건강기능식품의 제조업자가 직접 생산하는 제품 중 일부를 사료로 제조하여 판매하거나 공급하기 위하여 제조업 등록을 하려는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2009. 2. 6., 2013. 3. 23., 2016. 5. 29.> ③ 제2항 본문에 따른 제조시설을 갖추어 제1항 본문에 따라 제조업 등록을 한 자가 농림축산식품부령으로 정하는제조시설을 변경하려는 경우에는 시도지사에게 신고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 5. 29.> ④ 시도지사는 제3항에 따른 신고를 받은 날부터 10일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 31.> ⑤ 시도지사가 제4항에서 정한 기간 내에 신고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.<신설 2018. 12. 31.> ⑥ 제1항 본문에 따라 제조업 등록을 한 자가 휴업폐업 또는 휴업 후 영업을 재개하려는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 시도지사에게 신고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 5. 29., 2018. 12. 31.> ⑦ 시도지사는 제조업자(제1항에 따라 등록을 한 자만 해당한다) 가 「부가가치세법」 제8조에 따라 관할 세무서장에게 폐업신고를 하거나 관할 세무서장이 사업자등록을 말소한 경우에는 등록을 직권으로 말소할 수 있다. 이 경우시도지사는 관할 세무서장에게 제조업자의 폐업 사실에 대한 정보 제공을 요청할 수 있으며, 그 요청을 받은 관할세무서장은 정당한 사유가 없으면 해당 정보를 제공하여야 한다.<신설 2022. 12. 27.
제조업 등록의 제한에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제8조제1항 본문에 따른 제조업 등록을 할수 없다. 1. 제25조제1항에 따라 제조업의 등록이 취소된 후 2년이 지나지 아니한 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)가제조업을 등록하려는 경우 2. 제25조제1항에 따른 제조업의 영업정지 처분을 받고 그 정지 기간이 지나지 아니한 자(법인인 경우 그 대표자를포함한다)가 제조업을 등록하고자 하는 경우 3. 등록을 하려는 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)가 이 법을 위반하여 금고 이상의 실형을 선고받고 집행이끝나거나 그 집행이 면제된 날부터 2년이 지나지 아니한 경우 4. 등록을 하려는 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)가 이 법을 위반하여 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간 중에 있는 경우  5. 등록을 하려는 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)가 이 법을 위반하여 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 경우 [본조신설 2022. 12. 27.
제조업의 승계에 대한 규정입니다. ① 제조업자가 그 제조업을 양도하거나 사망한 때 또는 법인의 합병이 있는 때에는 그 양수인상속인 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인(이하 “양수인등”이라 한다)은 그 제조업자의 지위를 승계한다. ② 「민사집행법」에 따른 경매, 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 환가(換價)나 「국세징수법」「관세법」 또는 「지방세징수법」에 따른 압류재산의 매각, 그 밖에 이에 준하는 절차에 따라 제조시설의 전부를 인수한 자는그 제조업자의 지위를 승계한다.<개정 2010. 3. 31., 2016. 12. 27.> ③ 제1항 또는 제2항에 따라 제조업자의 지위를 승계한 자는 30일 이내에 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라시도지사에게 신고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 제25조는 제1항 및 제2항에 따라 제조업자의 지위를 승계한 자에 대하여 준용한다
사료안전관리인에 대한 규정입니다. ① 제조업자 중 미량광물질 등 대통령령으로 정하는 사료를 제조하는 자는 사료의 안전성 관리를 위하여 사료안전관리인을 두어야 한다. ② 제1항에 따른 사료안전관리인은 사료의 품질관리 및 안전성이 확보될 수 있도록 사료의 제조에 종사하는 자를지도감독하며, 원료제품 및 시설에 대한 관리를 한다. ③ 사료안전관리인이 제2항에 따른 지도감독 및 관리 과정에서 이 법 또는 이 법에 따른 명령이나 처분에 위반되는 사실을 알았을 때에는 제조업자에게 그 사실과 함께 시정을 요청하고, 해당 내용을 시도지사에게 지체 없이 보고하여야 한다. 이 경우 시도지사는 제조업자의 조치 여부 등을 확인한 후 필요한 조치를 명할 수 있다. ④ 제1항에 따라 사료안전관리인을 둔 제조업자는 제2항에 따른 사료안전관리인의 업무를 방해하여서는 아니 되며 , 사료안전관리인으로부터 업무수행에 필요한 요청을 받으면 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.<개정 2020. 2. 11.> ⑤ 제1항에 따라 사료안전관리인을 둔 제조업자는 사료안전관리인이 여행질병이나 그 밖의 사유로 일시적으로그 직무를 수행할 수 없는 경우 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 대리자를 지정하여 사료안전관리인의 직무를 대행하게 하여야 한다.<신설 2018. 12. 31.> ⑥ 사료안전관리인의 자격직무인원 및 사료안전관리인 대리자의 대행기간과 그 밖에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.
사료의 공정 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료의 품질보장 및 안전성확보에 필요하다고 인정하는 경우에는 사료의 제조사용 및 보존방법에 관한 기준과 사료의 성분에 관한 규격(이하 “사료공정”이라 한다)을 설정변경 또는 폐지할 수 있다. 이 경우 농림축산식품부장관은 이를 고시하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 사료공정이 설정된 사료는 그 사료공정에 따라 제조사용 또는 보존하여야 한다. ③ 제1항에 따른 사료공정의 고시는 특별한 사유가 없으면 그 고시일부터 30일이 지난 날부터 시행되도록 하여야한다.<개정 2020. 2. 11.> ④ 사료공정의 설정변경 또는 폐지의 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23.
사료의 성분등록 및 취소에 대한 규정입니다. ① 제조업자 또는 수입업자는 시도지사에게 제조 또는 수입하려는 사료의 종류성분 및 성분량, 그 밖에 농림축산식품부장관이 정하는 사항을 등록(이하 “성분등록”이라 한다)하여야 한다. 다만, 농림축산식품부령으로 정하는 사료(제8조제1항 단서에 따라 제조업의 등록을 하지 아니하는 자가 제조하는 사료는 제외한다)에 대하여는 성분등록을 하지 아니할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 5. 29.> ② 시도지사가 성분등록의 신청을 받은 경우에는 그 내용이 사료공정 등에 적합한지의 여부를 확인하고, 적합한경우에는 성분등록증을 지체 없이 해당 신청인에게 교부하여야 한다. ③ 시도지사는 제조업자 또는 수입업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 성분등록을 취소한다. 이경우 제조업자 또는 수입업자는 그 사료성분등록증을 시도지사에게 반납하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록을 한 경우 2. 성분등록한 사료를 정당한 사유 없이 1년 이상 제조 또는 수입하지 아니한 경우 3. 제조업의 등록이 취소된 경우
사료의 표시사항에 대한 규정입니다. ① 제조업자수입업자 또는 판매업자는 제조 또는 수입한 사료를 판매하려는 경우에는 용기나 포장에 성분등록을 한 사항, 유통기한, 그 밖의 사용상 주의사항 등 농림축산식품부령으로 정하는 사항을 표시하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2022. 12. 27., 2023. 10. 24.> ② 제조업자수입업자 또는 판매업자는 제1항에 따른 표시사항을 거짓으로 표시하거나 과장하여 표시하여서는 아니 된다.<개정 2022. 12. 27.
유전자변형농수축산물등의 표시에 대한 규정입니다. ① 제조업자 또는 수입업자는 다음 각 호의 현대생명공학기술을 활용하여새롭게 조합된 유전물질을 포함하고 있고 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한 법률」 제8조에 따라 수입승인된 생물체(이하 “수입승인된 유전자변형생물체”라 한다)를 원재료로 하여 제조가공한 사료의 포장재와 용기에수입승인된 유전자변형생물체가 원료로 사용되었음을 표시하여야 한다. 1. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포내 소기관으로 직접 주입하는 기술 2. 분류학에 따른 과(科)의 범위를 넘는 세포융합 기술 ② 제1항에 따른 표시의무자, 표시대상 및 표시방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정한다. [본조신설 2018. 12. 31.
제조수입판매 또는 사용 등의 금지에 대한 규정입니다. ① 제조업자수입업자 또는 판매업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사료를 제조수입 또는 판매하거나 사료의 원료로 사용하여서는 아니 된다. <개정 2013. 3. 23., 2020. 2. 11.> 1. 인체 또는 동물등에 해로운 유해물질이 허용기준 이상으로 포함되거나 잔류된 것 2. 동물용의약품이 허용기준 이상으로 잔류된 것 3. 인체 또는 동물등의 질병의 원인이 되는 병원체에 오염되었거나 현저히 부패 또는 변질되어 사료로 사용될 수 없는 것 4. 제1호부터 제3호까지의 규정 외에 동물등의 건강유지나 성장에 지장을 초래하여 축산물의 생산을 현저하게 저해하는 것으로서 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 것 5. 성분등록을 하지 아니하고 제조 또는 수입된 것 6. 제19조제1항에 따른 수입신고를 하지 아니하고 수입된 것 7. 인체 또는 농림축산식품부장관이 정하여 고시한 동물등의 질병원인이 우려되어 사료로 사용하는 것을 금지한 동물등의 부산물남은 음식물 등 농림축산식품부장관이 정하여 고시한 것 ② 누구든지 동물등에게 제1항제7호의 사료를 사용하여서는 아니 된다. ③ 제조업자수입업자 또는 판매업자는 유통기한이 경과한 사료를 판매하거나 판매할 목적으로 보관진열하여서는 아니 된다.<신설 2023. 10. 24.> ④ 제1항제1호 및 제2호에 따른 유해물질동물용의약품의 범위 및 허용기준은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 10. 24.
사료의 함량혼합 제한 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료의 품질유지 및 환경오염방지를 위하여 사료 중 특정성분의 함량을 제한할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 서로 혼합되는 경우 해당 사료의 품질을 저하되게 하거나 해당 사료의 구별을 불가능하게 하는 물질사료의 혼합을 제한할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>  ③ 제1항에 따라 함량을 제한할 수 있는 특정성분과 그 제한기준 및 제2항에 따라 혼합을 제한할 수 있는 물질사료와 그 제한기준은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23.
위해요소중점관리기준에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료의 원료관리, 제조 및 유통의 과정에서 위해(危害)한 물질이 해당 사료에 혼입되거나 해당 사료가 오염되는 것을 방지하기 위하여 사료별로 제조시설 및 공정관리의 절차를정하거나 각 과정별 위해요소를 중점적으로 관리하는 기준(이하 “위해요소중점관리기준”이라 한다)을 농림축산식품부령으로 정하는 기준에 따라 정하여 고시한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 위해요소중점관리기준을 정하는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 해당사료를 제조하는 제조업자에게 이를 준수하게 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 농림축산식품부장관은 제조업자 중 위해요소중점관리기준의 준수를 원하는 제조업자의 사료공장을 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 농림축산식품부장관은 제3항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정을 받은 제조업자에게 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 그 지정사실을 증명하는 서류를 발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ⑤ 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정받기를 희망하거나 지정을 받은 제조업자(종업원을 포함한다)는농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 위해요소중점관리에 필요한 기술정보에 관한 교육훈련을 받아야 한다. <개정 2022. 12. 27.> ⑥ 농림축산식품부장관은 제5항에 따른 교육훈련을 농림축산식품부령으로 정하는 기관에 위탁하여 실시할 수 있다 .<개정 2013. 3. 23.> ⑦ 농림축산식품부장관은 위해요소중점관리기준 적용 사료공장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 그 지정을 취소하거나 시정을 명할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제4호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2022. 12. 27.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 시정명령을 받고 정당한 사유 없이 이에 따르지 아니한 경우 3. 위해요소중점관리기준을 준수하지 아니한 경우 3의2. 제5항에 따른 교육훈련을 받지 아니한 경우 4. 제25조제1항제8호제9호제12호부터 제14호까지의 규정제16호제18호 및 제19호에 해당하여 2개월 이상의 영업의 전부 정지명령을 받은 경우 5. 그 밖에 제2호 및 제3호에 준하는 것으로서 농림축산식품부령으로 정하는 경우 ⑧ 제3항에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정을 받지 아니한 제조업자는 위해요소중점관리기준적용 사료공장이라는 명칭을 사용하지 못한다. ⑨ 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정을 받은 제조업자에 대하여 제조시설의 개선을 위한 융자사업 등의 우선지원을 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ⑩ 위해요소중점관리기준 적용 사료공장은 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 위해요소중점관리기준의 준수여부 등에 관한 심사를 받아야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ⑪ 제3항에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정요건 및 지정절차 등, 제5항에 따른 교육훈련의 내용등과 제10항에 따른 심사의 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23.
사료공장의 위해요소중점관리 담당기관 지원 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 위해요소중점관리기준의 제정 및사료공장 적용 등의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 사료공장의 위해요소중점관리를 담당할 기관을 지정하여그 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> ② 제1항에 따른 사료공장의 위해요소중점관리 담당기관의 지정기준 및 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
사료공정서의 작성보급에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관은 사료공정, 제13조제1항에 따른 사료의 표시 및 제15조에 따른 사료의 함량혼합 제한 등에 관한 사항을 수록한 사료공정서를 작성보급하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.
사료의 수입신고 등에 대한 규정입니다. ① 수입업자는 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 사료를 수입하려는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 농림축산식품부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 사료의 안전성확보수급안정 등 농림축산식품부령으로 정하는 사유가 있는 경우에는제1항에 따라 신고된 사료에 대하여 통관절차 완료 전에 관계 공무원으로 하여금 필요한 검정을 하게 하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ③ 수입업자가 제1항에 따른 신고를 할 경우 제20조의2제1항에 따라 지정된 사료시험검사기관(이하 “사료시험검사기관”이라 한다)이나 제22조에 따른 사료검정기관에서 검정을 받아 그 검정증명서를 제출하는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 제2항에 따른 검정을 갈음하거나 그 검정항목을 조정하여 검정할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31., 2020. 2. 11.> ④ 농림축산식품부장관은 제1항에 따른 신고를 받은 경우 그 내용을 검토하여 이 법에 적합하면 신고를 수리하여야한다.<신설 2018. 12. 31.> ⑤ 제2항에 따른 검정의 항목방법 및 기준 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.
자가품질검사에 대한 규정입니다. ① 제조업자 또는 수입업자는 사료의 품질관리 및 안전성 확보를 위하여 농림축산식품부령으로정하는 시설을 갖추고 그가 제조 또는 수입하는 사료에 대하여 다음 각 호의 사항을 검사하여야 한다. 이 경우 제조업자 또는 수입업자는 다른 제조업자 또는 수입업자와 공동으로 시설을 갖출 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 사료공정에 적합한지의 여부 2. 성분등록된 사항과 차이가 있는지의 여부 3. 제14조제1항제1호부터 제4호까지의 규정에 해당하는지의 여부 ② 제조업자 또는 수입업자는 제1항에 따른 검사를 하려는 경우 사료시험검사기관에 의뢰하여 검정을 할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.> ③ 사료시험검사기관은 제2항에 따라 검정을 실시한 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 제조업자또는 수입업자에게 사료검정증명서를 발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.> ④ 제조업자 또는 수입업자가 제1항에 따라 자가품질검사를 실시한 경우에는 그 품질검사에 관한 기록서를 2년간보관하여야 한다. ⑤ 제1항에 따른 검사의 기준 및 절차에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2018. 12. 31.
사료시험검사기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 제20조제1항에 따른 사료의 검사 등의 업무를 수행할 수 있는 기관을 사료시험검사기관으로 지정할 수 있다. ② 사료시험검사기관으로 지정받으려는 자는 사료의 검사 등을 위하여 필요한 시설과 인력 등 농림축산식품부령으로 정하는 지정기준을 갖추어 농림축산식품부장관에게 신청하여야 한다. ③ 농림축산식품부장관은 제1항에 따라 사료시험검사기관을 지정한 경우에는 농림축산식품부 인터넷 홈페이지에그 사실을 공고하여야 한다. ④ 사료시험검사기관 지정의 유효기간은 지정받은 날부터 3년으로 한다. 이 경우 지정의 유효기간이 만료된 후에도계속해서 사료의 검사 등의 업무를 하려는 사료시험검사기관은 지정의 유효기간이 만료되기 2개월 전까지 다시 지정을 신청하여야 한다. ⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 사료시험검사기관의 지정 절차, 지정받은 사항을 변경하려는 경우의 절차 및 그 밖에 사료시험검사기관 지정에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다. [본조신설 2018. 12. 31.
사료시험검사기관의 지정취소 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료시험검사기관이 다음 각 호의 어느 하나에해당하는 경우에는 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 업무의 정지 또는 시정을 명할 수 있다. 다만, 제 1호에 해당하는 경우에는 지정을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 고의 또는 중대한 과실로 사료검정증명서를 사실과 다르게 발급한 경우 3. 업무 정지 기간 중 제20조제2항에 따른 업무를 한 경우 4. 제20조의2제2항에 따른 지정기준을 갖추지 못하게 된 경우 ② 제1항에 따라 사료시험검사기관의 지정이 취소된 자는 지정이 취소된 날부터 2년간 사료시험검사기관의 지정을받을 수 없다. ③ 농림축산식품부장관은 제1항에 따라 사료시험검사기관의 지정을 취소한 경우에는 그 사실을 농림축산식품부 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. ④ 제1항에 따른 지정의 취소, 업무의 정지 및 시정명령의 세부기준은 농림축산식품부령으로 정한다. [본조신설 2018. 12. 31.
사료검사에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 사료의 안전성확보와 품질관리에 필요하다고 인정하거나사료의 수요자로부터 제20조제1항 각 호의 사항 등에 대한 검사를 의뢰받은 경우에는 사료검사를 실시할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제1항에 따라 사료검사를 실시하는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 관계 공무원 또는 농림축산식품부장관이 지정하는 자(이하 “사료검사원”이라 한다)로 하여금 제조업자수입업자 또는 판매업자가 제조수입 또는 판매하는 사료를 검사하거나 검사에 필요한 최소량의 시료(試料 )를 무상으로 수거(收去)하게 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 사료검사원의 자격직무범위 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23.
사료검정기관 지정 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 제21조에 따라 수거한 사료의 검정을 행하게 하기 위하여 다 음 각 호의 시설을 모두 갖춘 기관을 사료검정기관으로 지정할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 사료의 일반 조성분을 분석할 수 있는 시설 2. 사료의 현미경검사를 할 수 있는 시설 3. 유해물질을 분석할 수 있는 시설 4. 열량아미노산비타민 및 광물질을 분석할 수 있는 시설 5. 미생물유해독소와 사료로서 부적합한 것의 혼합 여부를 검정 또는 감별할 수 있는 시설 6. 유기산효소 등을 분석할 수 있는 시설 7. 잔류농약과 동물용의약품을 분석할 수 있는 시설 ② 제1항에 따른 사료검정기관의 지정방법 및 사료의 검정방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다. <개정 2013. 3. 23.> ③ 농림축산식품부장관은 제1항에 따라 지정된 사료검정기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 검정업무의 정지 또는 시정을 명할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제2호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 검정업무정지기간 중에 검정업무를 한 경우 3. 제1항에 따른 지정요건에 적합하지 아니하게 된 경우 4. 시정명령을 받고 이를 이행하지 아니한 경우 5. 제2항에 따른 사료의 검정방법을 위반하여 검정한 경우
사료의 재검사에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제21조에 따른 사료검사 결과 해당 사료가 사료공정에 위반되거나 제24조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 제조업자 또는 수입업자에게 그 검사 결과를 통  보하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 제1항에 따른 통보를 받은 제조업자 또는 수입업자는 그 검사 결과에 대하여 이의가 있는 경우에는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 농림축산식품부장관 또는 시도지사에게 재검사를 의뢰할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 제2항에 따른 재검사의 의뢰를 받은 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 농림축산식품부령으로 정하는 바에따라 재검사 여부를 결정한 후 그 결과를 해당 제조업자 또는 수입업자에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제3항에 따라 해당 사료에 대하여 재검사를 결정한 경우에는 지체 없이제22조에 따른 사료검정기관에 재검정을 실시하게 한 후 그 결과를 해당 제조업자 또는 수입업자에게 통보하여야한다. 이 경우 재검정수수료 및 보세창고료 등 재검사 실시에 따르는 비용은 재검사를 요청한 제조업자 또는 수입업자가 부담한다.<개정 2013. 3. 23.
폐기 등의 조치에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제21조에 따른 사료검사 결과 또는 제23조에 따른 재검사 결과 해당 사료가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관계 공무원으로 하여금 해당 사료의 제조수입판매 또는 공급의 금지에 필요한 조치를 하게 하거나 해당 사료의 제조업자수입업자 또는 판매업자에게 해당사료를 회수폐기, 그 밖에 해당 사료의 품질 및 안전상의 위해가 제거될 수 있도록 용도처리방법 등을 정하여 필요한 조치를 할 것을 명할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 사료의 성분이 성분등록된 사항과 농림축산식품부령으로 정하는 기준 이상으로 차이가 나는 경우 2. 제14조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
위해사료 등의 공표에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제24조 각 호의 어느 하나에 해당하여 사료의 제조업자수입업자 또는 판매업자에게 해당 사료의 회수 또는 폐기를 명하는 경우에는 그 사실을 공표할 수 있다. ② 제1항에 따른 공표 내용 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [본조신설 2022. 12. 27.
제조업의 등록취소 등에 대한 규정입니다. ① 시도지사는 제조업자 또는 수입업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 영업의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호제2호 또는 제4호의2에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2022. 12. 27.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록을 한 경우 2. 영업정지명령을 위반하여 영업을 한 경우 3. 제7조제1항을 위반하여 수입한 사료를 판매한 경우 4. 제8조제2항에 따른 등록기준에 적합하지 아니하게 된 경우 4의2. 제8조의2 각 호의 제조업 등록 제한 사유에 해당하는 경우 5. 제8조제3항을 위반하여 신고하지 아니하고 제조시설을 변경한 경우 6. 제10조제1항을 위반하여 사료안전관리인을 두지 아니한 경우 7. 제10조제4항을 위반하여 사료안전관리인의 업무를 방해하거나 정당한 사유 없이 사료안전관리인의 요청에 따르지 아니한 경우 8. 제11조제2항을 위반하여 사료공정에 따라 사료를 제조사용 또는 보존하지 아니한 경우 9. 제12조제1항을 위반하여 성분등록을 하지 아니하고 사료를 제조 또는 수입한 경우 10. 제13조제1항을 위반하여 표시사항을 표시하지 아니하고 제조 또는 수입한 사료를 판매한 경우 11. 제13조제2항을 위반하여 표시사항을 거짓으로 표시하거나 과장하여 표시한 경우 12. 제14조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사료를 제조수입 또는 판매하거나 사료의 원료로 사용한 경우 13. 제15조제1항에 따른 특정성분의 함량 제한을 위반한 자 14. 제15조제2항에 따른 물질사료의 혼합 제한을 위반한 자  15. 제19조제1항을 위반하여 신고를 하지 아니하고 사료를 수입한 경우 16. 제20조제1항에 따라 검사를 하지 아니하고 같은 조 제2항에 따라 검정을 하지도 아니한 경우 17. 제20조제4항에 따라 농림축산식품부령으로 정하는 검사에 관한 기록을 보존하지 아니한 경우 18. 제24조에 따른 조치명령에 따르지 아니한 경우 19. 제27조제3항에 따른 조치명령에 따르지 아니한 경우 ② 제1항에 따른 행정처분의 기준과 절차 등에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23.
과징금처분에 대한 규정입니다. ① 시도지사는 제조업자 또는 수입업자가 제25조제1항제3호부터 제19호까지의 어느 하나에 해당하는 경우에는 영업정지처분을 갈음하여 1억원 이하의 과징금을 부과할 수 있다. 다만, 제14조제1항제1호를 3회이상 위반하거나 같은 항 제3호 및 제7호를 위반하여 제25조제1항제12호에 해당하는 경우는 제외한다. <개정 2020. 2. 11., 2022. 12. 27.> ② 제1항에 따라 과징금을 부과하는 위반행위의 종별정도 등에 따른 과징금의 금액이나 그 밖에 필요한 사항은대통령령으로 정한다. ③ 시도지사는 제1항에 따른 과징금을 납부하여야 할 자가 납부기한까지 납부하지 아니하면 「지방행정제재부과금의 징수 등에 관한 법률」에 따라 징수한다.<개정 2013. 8. 6., 2020. 3. 24.
감독에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 사료의 수급조절 및 품질관리에 필요하다고 인정하는 경우에는 제조업자수입업자, 그 밖의 관계인에 대하여 필요한 보고를 하게 하거나 관계 공무원으로 하여금 제조업자수입업자판매업자사료시험검사기관 또는 사료검정기관의 사무소공장 또는 창고에 출입하여 장부서류사료, 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.> ② 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제14조제1항제7호의 사료를 동물등에게 사용금지하는데 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 공무원으로 하여금 농가 등에 출입하여 이를 검사하게 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 제1항 및 제2항에 따른 검사 결과 필요하다고 인정하는 경우에는 제조업자수입업자사료시험검사기관사료검정기관농가 등에 대하여 시설기계 및 장비의 개선보완, 그 밖의농림축산식품부령으로 정하는 조치를 명할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 12. 31.
사료관리정보시스템의 구축운영에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 사료의 수급안정품질관리 및 안전성 확보에관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 정보시스템(이하 “사료관리정보시스템”이라 한다)을 구축운영할 수 있다 . ② 농림축산식품부장관은 사료관리정보시스템의 구축운영을 위하여 필요한 경우에는 시도지사, 「농업협동조합법」에 따른 농협경제지주회사, 사료관련 단체 및 제조업자 등에게 필요한 자료의 입력 또는 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 자는 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.<개정 2020. 2. 11.> ③ 제1항 및 제2항에서 정한 사항 외에 사료관리정보시스템의 구축운영에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로정한다. [본조신설 2018. 12. 31.
수수료 등에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 수수료를 납부하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 5. 29.> 1. 제8조제1항 본문에 따라 제조업의 등록을 하는 자 2. 제12조제1항에 따라 성분등록을 하는 자 3. 제16조제3항에 따라 지정을 받는 자 4. 제16조제5항에 따라 교육훈련을 받는 자  5. 제16조제10항에 따라 심사를 받는 자 ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 검사료를 납부하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 제20조제2항에 따라 사료의 검사를 의뢰하는 자 2. 제21조제1항에 따라 사료의 검사를 의뢰하는 자 3. 제23조제2항에 따라 사료의 재검사를 의뢰하는 자
증표의 제시에 대한 규정입니다. 제19조제2항제21조제2항제24조 또는 제27조제1항 및 제2항에 따라 검정검사 또는 폐기조치 등을 하는 자는 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다
청문에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 제20조의3제1항에 따라 사료시험검사기관의 지정을 취소하려는 경우에는 청문을 하여야 한다. <신설 2018. 12. 31.> ② 시도지사는 제25조에 따른 제조업자에 대한 등록취소 처분을 하려는 경우에는 청문을 하여야 한다.<개정 2018. 12. 31.
권한의 위임위탁에 대한 규정입니다. ① 이 법에 따른 농림축산식품부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라소속 기관장 또는 시도지사에게 위임할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.> ② 농림축산식품부장관은 제19조에 따른 사료의 수입신고의 수리 및 검정업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라사료관련 단체에 위탁할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 시도지사는 제12조제1항에 따른 성분등록에 관한 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 사료관련 단체에 위탁할 수 있다
벌칙 적용에서의 공무원 의제에 대한 규정입니다. 사료시험검사기관에서 검정 업무에 종사하는 임직원, 제22조에 따라 검정업무에종사하는 사료검정기관의 임직원, 또는 제31조제2항 및 제3항에 따라 위탁한 업무에 종사하는 사료관련 단체의 임직원은 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정에 따른 벌칙의 적용에서는 공무원으로 본다. <개정 2018. 12. 31.
벌칙에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015. 2. 3.> 1. 제14조제1항을 위반하여 사료를 제조수입 또는 판매하거나 사료의 원료로 사용한 자 2. 제14조제2항을 위반하여 사료를 사용한 자
벌칙에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015. 2. 3., 2016. 5. 29., 2022. 12. 27., 2023. 10. 24.> 1. 제7조제1항을 위반하여 수입한 사료를 판매한 자 2. 제8조제1항 본문을 위반하여 등록을 하지 아니하고 제조업을 영위하거나 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 자 3. 제10조제1항을 위반하여 사료안전관리인을 두지 아니한 자 4. 제10조제4항을 위반하여 사료안전관리인의 업무를 방해하거나 정당한 사유 없이 사료안전관리인의 요청에 따르지 아니한 자 5. 제11조제2항을 위반하여 사료공정에 따라 사료를 제조사용 또는 보존하지 아니한 자 6. 제12조제1항을 위반하여 성분등록을 하지 아니하고 사료를 제조 또는 수입하거나 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 성분등록을 한 자 7. 제13조제1항을 위반하여 표시사항을 표시하지 아니하고 사료를 판매한 자  8. 제13조제2항을 위반하여 표시사항을 거짓으로 표시하거나 과장하여 표시한 자 8의2. 제14조제3항을 위반하여 유통기한이 경과한 사료를 판매하거나 판매할 목적으로 보관진열한 자 9. 제15조제1항에 따른 특정성분의 함량 제한을 위반한 자 10. 제15조제2항에 따른 물질사료의 혼합 제한을 위반한 자 11. 제19조제1항을 위반하여 신고하지 아니하고 사료를 수입한 자 12. 제20조제1항에 따라 검사를 하지 아니하고 같은 조 제2항에 따라 검정을 하지도 아니한 자 13. 제24조에 따른 조치명령에 따르지 아니한 자 14. 제25조에 따른 영업정지명령을 위반하여 영업을 한 자 15. 제27조제3항에 따른 조치명령에 따르지 아니한 자
양벌규정에 대한 규정입니다. ① 법인의 대표자, 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인의 업무에 관하여 제33조 또는 제34조의위반행위를 하면 그 행위자를 벌할 뿐만 아니라 그 법인에도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다. ② 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 개인의 업무에 관하여 제33조 또는 제34조의 위반행위를 하면 그행위자를 벌할 뿐만 아니라 그 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과한다. 다만, 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다
과태료에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2018. 12. 31., 2022. 12. 27.> 1. 제9조제3항을 위반하여 시도지사에게 신고하지 아니한 자 2. 제10조제3항 전단을 위반하여 제조업자에게 시정을 요청하지 아니하거나 시도지사에게 이를 보고하지 아니한자 3. 제10조제5항을 위반하여 대리자를 지정하지 아니한 자 4. 제16조제8항을 위반하여 위해요소중점관리기준 적용 사료공장이라는 명칭을 사용한 자 5. 제21조제2항에 따른 사료검사를 거부방해 또는 기피한 자 6. 제27조제1항에 따른 보고를 하지 아니하거나 검사를 거부방해 또는 기피한 자 ② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 농림축산식품부장관 또는 시도지사(이하 “부과권자”라한다)가 부과징수한다.<개정 2013. 3. 23.> ③ 삭제<2018. 12. 31.> ④ 삭제<2018. 12. 31.> ⑤ 삭제<2018. 12. 31.>
목적에 대한 규정입니다. 이 규칙은 「사료관리법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
사료의 안전성지도기준 등에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관은 「사료관리법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1항에 따라 사료의안전성확보에 관한 시책을 수립시행하면서 사료에 남아 있는 농약 및 동물용의약품의 유해기준을 정하는 경우, 미리 해당 사료의 제조업자 등에게 유해기준 설정에 대비하게 하거나 이에 관련된 기술 지도 등을 하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 유해기준 설정 예정 품목 및 품목별 안전성 지도기준 등 필요한 사항을 고시할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.
수출목적으로 제조한 사료에 대한 적용 배제에 대한 규정입니다. 법 제4조에서 “농림축산식품부령으로 정하는 사료”란 배합사료, 보조사료 및 단미사료를 말한다. <개정 2013. 3. 23.
사료의 용도에 대한 규정입니다. 법 제7조제1항에서 “그 밖의 농림축산식품부령으로 정하는 용도”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도를 말한다. 1. 연구용시험용 2. 「초중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 학교의 실습용 3. 사료가 변질되어 사료로 사용될 수 없는 경우 비료용 등 농림축산식품부장관이 정하는 용도 4. 농림축산식품부장관이 양곡의 수급조절상 필요하다고 인정하는 경우 양곡용 [전문개정 2015. 1. 2.
제조업의 등록에 대한 규정입니다. ① 법 제8조제1항 본문에 따라 배합사료, 보조사료 또는 단미사료 제조업의 등록을 하려는 자는별지 제1호서식의 사료제조업등록신청서에 시설개요서를 첨부하여 제조시설의 소재지를 관할하는 특별시장광역시장특별자치시장도지사 또는 특별자치도지사(이하 “시도지사”라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 단미사료의 제조업으로서 어선 등 제조시설이 이동성이 있는 것인 경우에는 주사무소의 소재지 또는 주로 입항하는 항구를관할하는 시도지사에게 제출하여야 한다. <개정 2016. 11. 30.> ② 시도지사가 제1항에 따른 제조업의 등록신청을 받은 때에는 해당 시설을 검사하고, 그 시설이 제6조에 따른기준에 적합하면 별지 제2호서식의 사료제조업등록증을 발급하여야 한다. ③ 법 제8조제1항 단서에서 “농림축산식품부령으로 정하는 부산물”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사료를말한다.<신설 2016. 11. 30.> 1. 곡류, 강피류 또는 박류 등 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 단미사료 2. 감미료 또는 조미료 등 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 보조사료 ④ 법 제8조제1항 단서에서 “농림축산식품부령으로 정하는 규모”란 1일 4톤을 말한다.<신설 2016. 11. 30.
제조업의 시설기준에 대한 규정입니다. 법 제8조제2항에 따른 사료제조업의 시설기준은 별표 1부터 별표 3까지와 같다
시설 변경의 신고범위 등에 대한 규정입니다. ① 법 제8조제3항에서 “농림축산식품부령으로 정하는 제조시설”이란 다음 각 호의 제조시설을 말한다. <개정 2013. 3. 23., 2019. 7. 1., 2023. 3. 23.> 1. 배합시설 2. 분쇄시설 3. 삶는시설 및 가열시설  ② 법 제8조제3항에 따라 제1항의 제조시설의 변경신고를 하려는 자는 별지 제3호서식의 제조시설변경신고서에 사료제조업등록증과 변경 내용 및 사유서를 첨부하여 시도지사에게 제출하여야 한다. ③ 법 제8조제6항에 따라 휴업폐업 또는 휴업 후 영업 재개 신고를 하려는 제조업자는 별지 제4호서식에 따른 휴업폐업 또는 휴업 후 영업재개신고서에 사료제조업등록증(휴업폐업만 해당한다)을 첨부하여 시도지사에게제출해야 한다.<개정 2023. 3. 23.
제조업의 승계에 대한 규정입니다. 법 제9조제3항에 따라 제조업자의 지위승계 신고를 하려는 자는 승계일부터 30일 이내에 별지제5호서식에 따른 제조업승계신고서에 승계사유와 승계사항을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 시도지사에게 제출하여야 한다
사료안전관리인의 자격과 인원에 대한 규정입니다. ① 법 제10조제1항에 따른 사료안전관리인이 될 수 있는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2023. 11. 21.> 1. 「고등교육법」 제2조에 따른 대학 또는 전문대학에서 축산학, 수의학, 생명공학생명과학, 식품공학식품영양학, 농화학, 화학, 화학공학, 약학 관련 분야의 학과 또는 학부를 졸업한 사람이나 이와 같은 수준 이상의 학력이있는 사람 2. 「초중등교육법 시행령」 제90조에 따른 특수목적고등학교 또는 같은 영 제91조에 따른 특성화고등학교에서 축산학, 수의학, 생명공학생명과학, 식품공학식품영양학, 농화학, 화학, 화학공학, 약학 관련 분야의 학과를 졸업한 사람 또는 이와 같은 수준의 학력이 있는 사람으로서 사료 제조 업무에 1년 이상 종사한 경력(졸업 또는 학력인정 전의 경력을 포함한다)이 있는 사람 3. 「초중등교육법」에 따른 고등학교를 졸업한 사람 또는 이와 같은 수준의 학력이 있는 사람으로서 사료 제조 업무에 3년 이상 종사한 경력(졸업 또는 학력 인정 전의 경력을 포함한다)이 있는 사람 4. 축산기사, 축산기술사, 수의사 또는 약사의 자격이 있는 사람 5. 외국에서 제1호에 해당하는 대학의 학과 또는 학부를 졸업하였거나 제4호에 해당하는 자격을 취득한 사람으로서농림축산식품부장관이 인정하는 사람 6. 외국에서 제2호에 해당하는 학교의 학과를 졸업하고 사료 제조 업무에 1년 이상 종사한 경력(졸업 전의 경력을포함한다)이 있는 사람으로서 농림축산식품부장관이 인정하는 사람 7. 외국에서 제3호에 해당하는 학교를 졸업하고 사료 제조 업무에 3년 이상 종사한 경력(졸업 전의 경력을 포함한다 )이 있는 사람으로서 농림축산식품부장관이 인정하는 사람 ② 법 제10조제5항에 따른 사료안전관리인 대리자는 법 제3조제3항에 따른 사료관련 단체에서 실시하는 사료 품질및 안전성 교육을 이수하고 1년이 지나지 않은 자로 한다. 이 경우 대리자가 사료안전관리인의 직무를 대행하는 기간은 30일을 초과할 수 없다.<신설 2019. 7. 1.> ③ 법 제10조제1항 및 「사료관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제3조에 따른 사료의 제조업자는 사료안전관리인을 1명 이상 두어야 한다.<개정 2019. 7. 1.
사료안전관리인의 직무에 대한 규정입니다. 법 제10조제1항에 따른 사료안전관리인의 직무는 다음 각 호와 같다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 사료의 안전성이 저하되지 않도록 제조시설을 관리 2. 사료의 제조, 사용 및 보존방법 등이 법 제11조제1항 전단에 따른 사료공정(이하 “사료공정”이라 한다)에 적합하도록 관리 3. 사료의 성분 등이 법 제12조제1항 본문에 따른 성분등록(이하 “성분등록”이라 한다)에 적합하도록 관리 4. 용기나 포장에의 표시사항이 법 제13조제1항 및 이 규칙 제14조에 따른 사료의 표시사항과 그 표시방법(이하 “표시기준”이라 한다)에 적합하도록 관리 5. 법 제20조제1항 및 제2항에 따른 자가품질검사 6. 사료의 품질 및 안전성 관리에 관한 종업원 교육  7. 그 밖에 농림축산식품부장관이 사료의 품질관리 및 안전성 확보를 위하여 필요하다고 인정하는 사항
사료공정의 설정 절차 등에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 법 제11조제1항에 따라 사료공정을 설정변경 또는 폐지하려면 농촌진흥청 국립축산과학원장(이하 “축산과학원장”이라 한다)에게 시험의 실시 등 사료공정의 설정에 필요한사항을 검토하게 하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.> ② 누구든지 사료공정의 설정변경 또는 폐지를 농림축산식품부장관에게 요청할 수 있다. 이 경우 요청인은 사료공정과 관련된 문헌, 원료와 시험에 필요한 특수시약을 제출하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2.> [제목개정 2015. 1. 2.
사료성분의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 제조업자 또는 수입업자가 법 제12조제1항 본문에 따라 사료의 성분등록을 하려는 경우에는 별지 제6호서식 또는 별지 제7호서식의 사료성분등록신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시도지사에게 제출하여야 한다. <개정 2015. 1. 2., 2023. 12. 28.> 1. 사용한 원료의 명칭을 적은 서류 2. 원료배합비율표(배합사료, 혼합성 단미사료, 혼합성 보조사료 및 각종 합제류 사료만 해당한다) 3. 사료의 제조공정 설명서 4. 그 밖에 사료의 종류성분 및 성분량 등의 확인을 위하여 농림축산식품부장관이 필요하다고 인정하여 고시한서류 ② 법 제12조제1항 단서에서 “농림축산식품부령으로 정하는 사료”란 다음 각 호의 사료를 말한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2017. 7. 12.> 1. 제조업자, 법 제3조제3항에 따른 사료관련 단체 또는 「농업협동조합법」 제161조의3에 따른 농협경제지주회사 (이하 “농협경제지주회사”라 한다)가 자가제조(사료관련 단체의 경우에는 회원업체가 제조하는 경우를 포함하고, 농협경제지주회사의 경우에는 「농업협동조합법」 제2조제4호에 따른 농업협동조합중앙회의 회원조합이 제조하는 경우를 포함한다)를 위하여 수입하는 사료의 원료에 해당하는 사료 2. 농림축산식품부장관이 사료성분을 등록할 필요가 없다고 인정하여 고시한 사료 ③ 법 제12조제2항에 따른 사료성분등록증은 별지 제8호서식과 같다. ④ 시도지사는 제3항에 따른 성분등록증을 발급하였을 때에는 그 내용을 별지 제9호서식의 사료성분등록대장에적어야 한다
등록증의 재발급 신청에 대한 규정입니다. 사료제조업등록증 및 사료성분등록증(이하 이 조에서 “등록증”이라 한다)을 다시 발급받으려는 자는 별지 제10호서식의 등록증재발급신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시도지사에게 재발급 신청을 하여야 한다. 1. 등록증을 잃어버린 경우: 분실 사유서 2. 등록증이 훼손 또는 오염 등으로 못 쓰게 된 경우: 해당 등록증 3. 등록증의 등록사항에 변경이 있는 경우: 등록증 및 등록사항의 변경을 증명하는 서류. 다만, 제8조에 따라 제조업을 승계할 경우에는 제조업승계신고서를 제출하여 제조업등록증을 새로 발급받아야 한다
사료의 표시사항에 대한 규정입니다. 제조업자수입업자 또는 판매업자가 법 제13조제1항에 따라 용기나 포장에 표시하여야 할사항 및 그 표시방법은 별표 4와 같다. <개정 2023. 12. 28.
위해요소중점관리기준의 작성운용 등에 대한 규정입니다. ① 법 제16조제1항에 따른 위해요소중점관리기준(이하 “위해요소중점관리기준”이라 한다)은 국제식품규격위원회(CODEX ALIMENTARIUS COMMISSION)의 위해요소중점관리기준의 적용에 관한 지침에 따라 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 2019. 11. 14.> 1. 사료의 원료관리, 제조 및 유통의 과정에서 위생상 문제가 될 수 있는 생물학적화학적물리적 위해요소의 분석 2. 위해의 발생을 방지제거하기 위하여 중점적으로 관리하여야 하는 단계공정(이하 “중요관리점”이라 한다)  3. 중요관리점별 위해요소의 한계기준 4. 중요관리점별 감시관리체계 5. 중요관리점이 한계기준에 맞지 아니할 경우 하여야 할 조치 6. 위해요소중점관리기준 운용의 적정 여부를 검증하기 위한 방법 7. 기록유지 및 서류 작성의 체계. 다만, 기록유지에 있어서 위해요소중점관리기준의 운용에 관한 자료 및 기록은 2년간 보관하도록 하여야 한다. ② 농림축산식품부장관은 법 제16조제2항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정받은 제조업자에대하여 다음 각 호의 사항을 실시하게 하고, 이를 확인하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 위해요소중점관리기준에 따른 시설관리 2. 위해요소중점관리기준에 관한 정기적인 교육훈련 3. 위해요소중점관리기준의 준수 여부에 대한 점검
위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정신청 등에 대한 규정입니다. ① 법 제16조제3항에 따른 위해요소중점관리기준 적용사료공장으로 지정 받으려는 자는 별지 제11호서식의 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 지정신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 영 제4조제1항에 따른 사료공장의 위해요소중점관리 담당기관(이하 “담당기관”이라 한다)의장에게 제출해야 한다. <개정 2023. 3. 23.> 1. 제조업등록증 사본 2. 대표자 또는 종업원의 교육훈련 수료증 사본 3. 삭제<2023. 3. 23.> 4. 위해요소중점관리기준을 적용하기 위한 위생관리프로그램(이하 “위생관리프로그램”이라 한다) 5. 자체 위해요소중점관리기준 6. 1개월 이상의 위해요소중점관리기준 적용실적 사본 ② 제1항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정받으려는 자는 위해요소중점관리기준 적용을 최소한 1개월 이상 자체적으로 실시한 후 신청해야 하며 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.<개정 2015. 1. 2., 2023. 3. 23., 2023. 12. 28.> 1. 위생관리프로그램을 운용하고 있을 것 2. 자체 위해요소중점관리기준을 작성운용하고 있을 것 3. 제17조제3항에 따른 교육훈련기관에서 교육훈련을 수료하였을 것 ③ 담당기관의 장은 제1항에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 지정신청서를 제출받은 경우에는 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 지정신청을 한 자가 위해요소중점관리기준을 준수하고 있는지를 서류 검토와 현장 조사를 통하여 확인하고, 그 결과를 농림축산식품부장관에게 보고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 농림축산식품부장관은 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 지정신청을 한 자가 위해요소중점관리기준을 준수하고 있다고 인정되면 신청인에게 별지 제12호서식의 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 지정서를 발급하여야한다.<개정 2013. 3. 23.> ⑤ 제4항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정받은 제조업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우 별지 제13호서식의 지정서 재발급신청서에 지정서 원본(분실시에는 분실 사유서)과 변경사항을 증명할수 있는 서류를 첨부하여 담당기관의 장에게 지정서의 재발급을 신청할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제4호에 해당하는 경우에는 그 변경 사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 재발급 신청을 하여야 한다.<개정 2015. 1. 2.> 1. 대표자, 상호 또는 소재지가 변경된 경우 2. 지정서를 잃어버린 경우 3. 지정서가 훼손 또는 오염 등으로 못쓰게 된 경우 4. 생산사료의 종류가 추가되거나 생산능력이 변경된 경우 ⑥ 담당기관의 장은 재발급신청서를 제출받았을 때에는 서류 검토 또는 현장 조사 등의 방법으로 재발급 신청사항을 확인하고, 그 결과를 농림축산식품부장관에게 보고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>  ⑦ 농림축산식품부장관은 위해요소중점관리기준의 적용에 지장이 없다고 인정되면 지정서의 재발급을 신청한 자에게 별지 제12호서식의 지정서를 재발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ⑧ 농림축산식품부장관은 제4항 및 제7항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장을 지정하거나 지정서를 재발급하였을 때에는 그 사실을 담당기관의 장 및 관할 시도지사에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.
교육훈련 등에 대한 규정입니다. ① 법 제16조제5항에 따라 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로 지정받으려는 제조업자(종업원을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)는 신규 교육훈련을 받아야 하고, 위해요소중점관리기준 적용 사료공장으로지정받은 제조업자는 연 1회 정기 교육훈련을 받아야 한다. 다만, 신규 교육훈련을 받은 경우에는 같은 해 정기 교육훈련을 받지 않을 수 있다. <신설 2023. 12. 28.> ② 제1항에 따른 교육훈련의 내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2023. 12. 28.> 1. 위해요소중점관리기준의 원칙과 절차에 관한 사항 2. 위해요소중점관리기준 관련 법령에 관한 사항 3. 위해요소중점관리기준의 적용방법에 관한 사항 4. 위해요소중점관리기준의 심사 및 자체평가에 관한 사항 5. 위해요소중점관리기준과 관련된 사료 안전성에 관한 사항 ③ 법 제16조제6항에 따라 교육훈련 업무를 위탁받은 기관(이하 “교육훈련기관”이라 한다)은 다음 각 호의 요건을모두 갖춘 법인 중에서 농림축산식품부장관이 지정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 12. 28.> 1. 농림축산식품부장관의 인가 또는 설립허가를 받은 법인 2. 위해요소중점관리기준 교육훈련을 담당할 인력과 시설장비 등을 갖추고 있는 법인 ④ 이 규칙에서 정한 사항 외에 위해요소중점관리기준의 교육훈련에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정하여고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 12. 28.
위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정취소 등에 대한 규정입니다. ① 법 제16조제7항 각 호 외의 부분에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장에 대한 지정취소 또는 시정명령에 관한 기준은 별표 5와 같다. ② 법 제16조제7항제5호에서 “농림축산식품부령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를말한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 법 제8조제2항을 위반하여 시설기준에 적합한 제조시설을 갖추지 아니한 경우 2. 법 제8조제3항을 위반하여 변경신고를 하지 아니한 경우 3. 법 제13조의 표시사항을 위반하여 표시하거나 거짓으로 또는 과장하여 표시를 한 경우 4. 법 제16조제10항에 따른 위해요소중점관리기준의 준수 여부 등에 관한 심사(이하 “정기심사”라 한다)를 받지 아니한 경우 5. 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속하여 휴업한 경우 ③ 시도지사는 위해요소중점관리기준 적용 사료공장에 대하여 영업정지처분을 한 경우 또는 해당 사료공장이 폐업하였거나 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속하여 휴업한 사실을 알게 된 경우에는 그 사실을 지체 없이 농림축산식품부장관에게 통보해야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 11. 17.
위해요소중점관리기준의 준수 여부 등에 관한 심사에 대한 규정입니다. ① 위해요소중점관리기준 적용 사료공장에 대하여 법 제 16조제10항에 따라 정기심사를 받으려는 자는 지정을 받은 날부터 매년 1년이 지나기 30일 전까지 별지 제14호서식의 위해요소중점관리기준 적용 사료공장 정기심사신청서에 제조업등록증 사본을 첨부하여 담당기관의 장에게 제출하여야 한다. ② 담당기관의 장은 제1항에 따라 정기심사의 신청을 받으면 서류 검토 및 현장 조사 등의 방법으로 위해요소중점관리기준의 준수 여부 등을 확인하여야 한다
사료의 수입신고에 대한 규정입니다. ① 법 제19조제1항에 따라 수입신고를 하려는 수입업자는 해당 사료의 통관 전까지 별지 제 15호서식의 사료수입신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 영 제7조제2항에 따라 농림축산식품부장관으로부터  위탁받은 사료관련 단체(이하 “신고단체”라 한다)에 제출하여야 한다. 다만, 제2호의 서류는 법 제19조제3항에 따라별표 6에 따른 정밀검정 및 무작위표본검정 항목의 일부를 면제받으려는 경우에만 제출한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 7. 1., 2019. 8. 26.> 1. 사료성분등록증 사본(전자문서 교환방식으로 수입신고를 하거나 제12조제2항에 따른 사료를 수입신고하는 경우는 제외한다) 2. 사료검정증명서[법 제20조제2제1항에 따른 사료시험검사기관(이하 “사료시험검사기관”이라 한다) 또는 법 제 22조제1항에 따른 사료검정기관(이하 “사료검정기관”이라 한다)에서 발행한 증명서만 해당한다] 3. 한글로 표시된 포장지[한글로 표시된 스티커(붙임딱지)를 붙인 포장지를 포함하며, 별표 4에 따른 표시사항 및 표시방법에 따라야 한다] 또는 한글로 표시된 내용 설명서 4. 상업송장(INVOICE) 5. 그 밖에 농림축산식품부장관이 동물 등의 질병 예방을 위하여 필요하다고 인정하여 고시한 서류 ② 법 제19조제2항에서 “농림축산식품부령으로 정하는 사유가 있는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 사료로 인하여 동물 등에게 위해가 발생할 우려가 있는 경우 2. 사료공정 및 표시기준에 적합한 사료인지 검정할 필요가 있는 경우 3. 그 밖에 농림축산식품부장관이 사료의 안전성 확보 및 수급안정 등을 위하여 검정이 필요하다고 인정하는 경우 ③ 신고단체의 장은 제1항에 따라 수입신고를 받은 사료가 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별표 6의사료의 수입신고 및 검정방법에 따라 해당 사료에 대한 검정을 실시하고, 그 검정 결과 적합하다고 인정되면 별지제16호서식의 사료수입신고필증을 발급하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사료에 대하여는 검정 결과를 확인하기 전이라도 필요한 조건을 붙여 사료수입신고필증을 발급할 수 있다. 1. 수급 또는 가격 조절을 위하여 긴급히 수입하는 사료 2. 표시기준의 경미한 위반사항으로서 시중에 유통판매하기 전에 보완할 수 있는 위반사항이 있는 사료 3. 별표 6에 따른 무작위표본검정 대상 사료 ④ 신고단체의 장은 제3항제2호에 따른 사료에 대하여는 위반사항의 시정 여부에 대한 확인 등 사후관리를 하여야한다. ⑤ 신고단체의 장은 제3항에 따른 검정 결과 부적합하다는 결과가 나온 사료에 대하여는 별지 제17호서식의 부적합통보서를 해당 수입신고자, 농림축산식품부장관, 관할 시도지사 및 관할 세관장에게 지체 없이 통보하여야 한다. 이 경우 관할 시도지사는 해당 수입신고자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 명하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 수출국으로의 반송 또는 다른 나라로의 반출 2. 사료 외의 다른 용도로의 전환 3. 해당 사료에 대한 검정 결과 사료공정 중 수분함량 등 경미한 위반사항에 해당하는 경우로서 가열, 가공, 용도제한 등의 방법으로 안전상 위해를 충분히 제거할 수 있다고 인정되는 경우에는 그 위해의 제거 후 재수입 신고 4. 제1호부터 제3호까지의 조치가 불가능한 경우에는 폐기 ⑥ 신고단체의 장은 제1항에 따른 신고 내용을 별지 제18호서식의 사료수입신고수리대장에 적고, 사료의 수입신고상황을 매월 다음 달 15일까지 별지 제19호서식의 사료수입신고상황보고서에 따라 농림축산식품부장관에게 보고하여야 한다. 다만, 전산으로 처리하는 경우에는 사료수입신고수리대장과 사료수입신고상황보고서를 전산 출력물로 대체할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> ⑦ 「관세법」 등 다른 법률에 따라 압류몰수된 수입사료의 경우에는 사료수입신고서 및 첨부서류를 생략할 수 있다. ⑧ 신고단체의 장은 제1항에 따른 수입신고에 필요한 서류의 접수, 제3항에 따른 수입신고필증의 발급 또는 제5항에 따른 부적합 통보를 농림축산식품부장관이 정하는 바에 따라 전자문서 교환방식으로 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.
자가품질검사에 대한 규정입니다. ① 법 제20조제1항에 따라 제조업자 또는 수입업자가 자가품질검사를 위하여 갖추어야 하는 시설은 별표 7과 같다. ② 법 제20조제1항에 따라 제조업자 또는 수입업자가 자가품질검사를 하는 경우에는 별표 8의 자가품질검사기준에따라야 한다. ③ 법 제20조제3항에 따른 사료검정증명서는 별지 제20호서식과 같다
사료시험검사기관의 지정에 대한 규정입니다. ① 삭제 <2015. 1. 2.> ② 법 제20조의2제2항 및 제4항에 따라 사료시험검사기관으로 지정받으려는 자는 법 제22조제1항제1호부터 제7호까지의 규정에 따른 시설과 이들 시설을 이용할 수 있는 검정인력을 갖추고, 별지 제21호서식의 사료시험검사기관지정신청서에 다음 각 호의 사항이 포함된 검정업무에 관한 규정을 첨부하여 국립농산물품질관리원장에게 신청하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5., 2019. 7. 1.> 1. 검정의 시설 및 장비 내용 2. 검정대상 사료 및 성분 3. 검정의 절차 및 검정기간 4. 검정수수료 5. 검정증명서의 발행에 관한 사항 6. 검정조직의 구성 및 사무 분장 7. 사료시험검사기관지정서(법 제20조의2제4항에 따라 다시 지정 신청하는 경우만 해당한다) 8. 그 밖에 검정업무에 필요한 사항 ③ 국립농산물품질관리원장은 제2항에 따른 신청을 받은 경우에는 제2항에 따른 요건에 적합한지를 검토하고, 적합한 경우에는 별지 제22호서식의 사료시험검사기관지정서를 발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5., 2019. 7. 1.> ④ 삭제<2015. 1. 2.> [제목개정 2019. 7. 1.
사료시험검사기관의 지정취소 등에 대한 규정입니다. 법 제20조의3제1항에 따른 사료시험검사기관의 지정취소, 업무정지 및시정 명령에 관한 기준은 별표 8의2와 같다. [본조신설 2019. 7. 1.
사료검사의 종류에 대한 규정입니다. ① 법 제21조제1항에 따른 사료검사는 현물검사와 서류검사의 방법으로 실시한다. ② 제1항에 따른 현물검사란 제조업자수입업자 또는 판매업자가 제조수입 또는 판매하는 사료와 사료의 수요 자가 검사를 의뢰한 사료에 대하여 다음 각 호의 사항을 검사하는 것을 말한다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 사료공정에의 적합 여부 2. 성분등록된 사항과 차이가 있는지 여부 3. 표시기준에의 적합 여부 4. 법 제14조제1항제1호부터 제4호까지 및 제7호에 따른 유해물질 등의 허용기준 적합 여부 5. 중량 6. 사료의 안전성이 우려 되어 농림축산식품부장관이 정하는 물질 ③ 제1항에 따른 서류검사란 제조업자수입업자 또는 판매업자가 제조수입 또는 판매하는 사료의 제조 등에 관한 서류와 별표 9의 관계 장부를 검사하는 것을 말한다
출입검사 등에 대한 규정입니다. ① 법 제21조제1항에 따라 사료의 수요자가 사료검사를 의뢰하려면 별지 제23호서식의 사료검사신청서를 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사에게 제출하여야 한다. <개정 2015. 1. 2., 2019. 4. 5.> ② 법 제21조에 따라 사료검사를 하는 경우 법 제25조에 따라 행정처분을 받은 제조업자 또는 수입업자에 대한 출입검사 등은 그 처분일부터 3개월 이내에 한 번 이상 실시하여야 한다. 다만, 행정처분을 받은 자가 그 처분의 이  행 결과를 보고하는 경우에는 그러하지 아니하다. ③ 법 제21조제1항에 따라 검사 등을 실시한 관계공무원은 해당 제조업자 또는 수입업자가 갖춰 둔 별지 제24호서식의 출입검사등기록부에 그 결과를 기록하여야 한다
사료의 검사방법 등에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관은 시료의 채취 및 채취한 시료의 처리방법, 현물검사 및 서류검사의구체적 방법, 사료성분의 오차 적용범위, 사료의 재검사방법, 그 밖에 사료검사에 필요한 사항을 정하여 고시하여야한다. <개정 2013. 3. 23.
수거량검정의뢰 등에 대한 규정입니다. ① 법 제21조제2항에 따른 사료검사원(이하 “사료검사원”이라 한다)이 시료를 수거할 때에는 농림축산식품부장관이 정하는 방법에 따라 수거하고 별지 제25호서식의 수거증을 발급하여야 한다. 이 경우 무상으로 수거하는 물량은 별표 10과 같다. <개정 2013. 3. 23.> ② 제1항에 따라 시료를 수거한 사료검사원은 그 수거한 시료를 수거한 장소에서 봉함(封緘)하고 사료검사원 및 피수거자의 도장 등으로 봉인(封印)하여야 한다. ③ 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사는 제1항에 따라 수거한 시료를 지체 없이 사료검정기관에 송부하여검정을 의뢰하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2019. 4. 5.> ④ 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사는 법 제21조제2항에 따른 검사수거를 하게 하였을 때에는 별지 제 26호서식의 검사수거처리대장에 그 내용을 기록하고 갖춰 두어야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2019. 4. 5.
사료검사원의 자격 등에 대한 규정입니다. 사료검사원은 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 소속 공무원　중에서 임명하거나 사료관련 단체 소속 직원 중에서 지정한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5., 2023. 12. 28.> 1. 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 2. 삭제<2015. 1. 2.> 3. 사료의 품질관리에 관한 업무에 2년 이상 종사한 사람 4. 사료 검사업무 담당 공무원
사료검사원의 직무 등에 대한 규정입니다. ① 사료검사원의 직무는 다음 각 호와 같다. 1. 법 제8조제2항 및 이 규칙 제6조에 따른 제조업의 시설기준에 적합한지 여부의 확인검사 2. 표시기준에 적합한지 여부의 확인검사 3. 법 제14조에 따른 제조수입판매 또는 사용 등이 금지된 사료의 취급 여부에 관한 단속 4. 법 제21조에 따른 검사 및 검사에 필요한 시료의 수거 5. 법 제24조에 따른 사료의 폐기회수 등의 조치 이행 여부 확인 6. 법 제25조에 따른 행정처분의 이행 여부 확인 7. 그 밖에 제조업자수입업자 또는 판매업자의 법령 이행 여부에 관한 확인지도 ② 신고단체는 해당 단체 소속 사료검사원으로 하여금 위탁받은 업무를 수행하게 하여야 한다
사료검정기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 법 제22조에 따라 사료검정기관으로 지정받으려는 기관은 별지 제27호서식의 사료검정기관지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 농림축산식품부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2.> 1. 검정실 평면도 2. 검정에 필요한 기계 및 기구류의 보유 내용 3. 검정인력의 자격 및 경력을 증명하는 서류 4. 검정업무에 관한 규정 ② 제1항제4호의 검정업무에 관한 규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2015. 1. 2.> 1. 검정성분별 검정기간  2. 검정의 절차에 관한 사항 3. 검정수수료에 관한 사항 4. 사료검정기록서의 발행에 관한 사항 5. 검정인력이 준수하여야 할 사항 6. 그 밖에 검정업무에 필요한 사항 ③ 농림축산식품부장관은 제1항에 따라 사료검정기관의 지정신청을 받은 경우에는 관련 사실을 확인하고, 적합한경우에는 별지 제28호서식에 따른 사료검정기관지정서를 발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 다음 각 호의 기관은 제1항에도 불구하고 사료검정기관으로 지정하여야 한다. 1. 국립농산물품질관리원 2. 농촌진흥청 국립축산과학원
검정방법 등에 대한 규정입니다. ① 법 제22조제2항에 따라 검정을 의뢰받은 사료검정기관은 사료공정에서 정하는 방법에 따라 검정을 실시하여야 한다. 다만, 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사가 검정할 성분을 지정하여 검정을 의뢰하는경우에는 그 성분만을 검정할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5.> ② 농림축산식품부장관은 효율적인 검정을 위하여 필요하면 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 방법으로 검정하게할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.> 1. 국제적으로 공인된 검정방법 2. 국내 사료검정기관간 협의를 통하여 결정된 검정방법 3. 농림축산식품부장관이 특히 효율적이라고 인정하는 검정방법 ③ 사료검정기관은 검정을 마쳤을 때에는 지체 없이 그 검정결과를 별지 제29호서식의 검정대장에 적고 별지 제 30호서식의 사료검정기록서를 검정을 의뢰한 농림축산식품부장관 또는 시도지사에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.> ④ 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사는 제3항에 따라 통보받은 검정 결과 해당 시료가 법 제20조제1항 각호의 어느 하나에 위반되는 경우에는 사료검정기관에 대하여 그 시료를 검정을 마친 날부터 100일 동안 보관하게하여야 한다. 다만, 보관이 곤란하거나 부패하기 쉬운 시료로서 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사가 인정하는 시료의 경우에는 보관기간을 단축하거나 보관하지 아니할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2019. 4. 5.> ⑤ 사료검정기관은 별지 제29호서식의 검정대장을 최종 기록일부터 2년간 보관하여야 한다.<개정 2019. 11. 14.> ⑥ 제3항과 제5항에 따른 검정 결과의 통보 및 보관은 전산으로 대신할 수 있다
변경신고에 대한 규정입니다. 사료시험검사기관 및 사료검정기관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경하려는 경우에는 별지 제31호서식의 지정사항변경신고서에 사료시험검사기관지정서 또는 사료검정기관지정서와 변경된 내용을증명할 수 있는 자료를 첨부하여 농림축산식품부장관 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출하여야 한다. <개정 2019. 7. 1.> 1. 대표자 2. 사업자등록번호 3. 기관의 명칭 및 소재지 4. 검정수수료 5. 검정성분 [전문개정 2019. 4. 5.
사료의 재검사 등에 대한 규정입니다. ① 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사는 법 제23조제1항에 따른 사료검사 결과를 사료검정기관의 사료검정기록서를 접수한 날부터 3일 이내에 해당 제조업자 또는 수입업자에게 통보하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5.> ② 제1항에 따른 검사 결과에 이의가 있는 제조업자 또는 수입업자는 검사 결과를 통보받은 날부터 10일 이내에 농림축산식품부장관이 정하는 방법에 따라 별지 제31호의2서식의 사료 재검사 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하  여 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사에게 재검사를 의뢰해야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5., 2019. 7. 1., 2023. 3. 23.> 1. 사료시험검사기관에서 발행한 검정증명서 2. 검정에 사용된 시료의 채취분석방법 등에 관한 서류 ③ 제2항에 따라 재검사를 의뢰받은 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 재검사를 실시하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2., 2019. 4. 5.> 1. 국립농산물품질관리원장 또는 시도지사가 실시한 시료의 채취 및 취급의 방법이 제25조에 따라 고시하는 방법에 위반된 경우 2. 사료검정기관에서 실시한 검정방법 또는 검정 과정이 사료공정에 위반된 경우 3. 사료공정으로 고시한 검정방법이 둘 이상인 경우로서 각각의 방법으로 검정한 결과가 서로 다르게 나타난 경우 4. 제1항에 따른 검정 결과와 유해물질 및 동물용의약품의 허용기준 또는 성분등록사항과의 차이가 제25조에 따른오차 적용범위의 2배 이내인 경우 ④ 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 재검사를 실시하는 경우에는 재검사를 의뢰받은 날부터 20일 이내에 그결과를 해당 제조업자 또는 수입업자에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.
보고감독 및 지도 등에 대한 규정입니다. ① 사료시험검사기관 및 사료검정기관은 검정 실적을 매 분기 종료 후 15일 이내에 별지 제32호서식의 사료검정실적보고서에 따라 농림축산식품부장관 또는 국립농산물품질관리원장에게 보고하여야한다. 이 경우 국립농산물품질관리원장은 사료검정인정기관으로부터 제출받은 검정 실적을 반기별로 농림축산식품부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2019. 4. 5., 2019. 7. 1.> ② 농림축산식품부장관은 사료시험검사기관 또는 사료검정기관의 검정 결과에 대한 정확성 및 신뢰성을 확보하기위하여 검정능력을 관리할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2019. 7. 1.> ③ 제2항에 따른 검정능력의 관리에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23.
사료의 폐기 등의 조치에 대한 규정입니다. ① 법 제24조 각 호 외의 부분에서 “해당 사료”란 같은 날에 제조되거나 수입(수입사료의 경우에는 같은 선박으로 수입한 품목을 말한다)되고 성분등록번호가 같은 사료를 말한다. ② 법 제24조제1호에서 “농림축산식품부령으로 정하는 기준”이란 다음 각 호의 기준을 말한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 12. 28.> 1. 양축용(養畜用) 배합사료: 법 제12조제1항에 따라 성분등록된 성분이 고시에서 정한 최소량의 30퍼센트 미만이거나 최대량의 30퍼센트를 초과하는 경우 2. 양어용(養魚用) 배합사료: 법 제12조제1항에 따라 성분등록된 인의 함량이 30퍼센트 이상 초과한 경우 ③ 시도지사는 법 제24조에 따라 폐기 등의 조치를 하였을 때에는 제조업체의 명칭, 등록번호, 위반 내용, 조치 내용, 조치 대상 품목 등을 별지 제34호서식의 행정처분 및 조치사항 통보서에 따라 농림축산식품부장관과 국립농산물품질관리원장에게 통보해야 한다.<신설 2023. 12. 28.
관계 장부의 비치에 대한 규정입니다. 제조업자, 수입업자, 판매업자, 사료시험검사기관 및 사료검정기관은 별표 9에 따른 관계 장부를 갖춰 두어야 한다. 이 경우 관계 장부는 전자문서로 갖춰 둘 수 있다. <개정 2019. 7. 1.
행정처분의 기준에 대한 규정입니다. 법 제25조에 따른 행정처분의 기준은 별표 11과 같다
행정처분의 통보 등에 대한 규정입니다. ① 시도지사가 법 제25조에 따라 행정처분을 한 경우와 법 제30조에 따른 청문을 한 경우에는 별지 제33호서식의 행정처분 및 청문대장에 그 내용을 기록하고 이를 갖춰 두어야 한다. ② 시도지사는 법 제25조에 따라 제조업의 등록을 취소하였을 때에는 그 제조업자의 성명, 생년월일, 취소 사유및 취소일 등을 농림축산식품부장관, 다른 시도지사 또는 사료관련 단체에 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 1. 2.> ③ 시도지사는 법 제25조에 따라 행정처분을 하였을 때에는 제조업체의 명칭등록번호, 위반 내용, 행정처분 내용, 처분기간 및 처분 대상 품목 등을 별지 제34호서식의 행정처분 및 조치사항 통보서에 따라 농림축산식품부장관  에게 통보해야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2023. 11. 17., 2023. 12. 28.
수수료 및 검사료 등에 대한 규정입니다. ① 법 제28조제1항제1호 및 제2호와 법 제28조제2항에 따른 수수료 및 검사료 등은 별표 12와 같다. ② 법 제28조제1항제3호 및 제5호에 따라 제16조 및 제19조에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정및 정기심사 등에 대한 수수료는 담당기관의 장이 농림축산식품부장관의 승인을 받아 정한다. 이 경우 수수료 승인요청을 받은 농림축산식품부장관은 관계기관의 의견수렴 후 수수료를 실비의 범위에서 승인하고 그 결과를 담당기관의 홈페이지에 게시하도록 하여야 한다.<개정 2011. 4. 8., 2013. 3. 23.> ③ 법 제28조제1항제4호에 해당하는 자가 내야 하는 수수료의 산출기준은 별표 13과 같다. ④ 제1항의 수수료 및 검사료 등은 등록검사관청이 국가인 경우에는 수입인지로, 지방자치단체인 경우에는 해당지방자치단체의 수입증지로 내고, 제2항의 수수료 및 제3항에 따른 수수료는 현금으로 내야 한다. 다만, 납부자가정보통신망을 이용하여 수수료 및 검사료를 납부하려는 경우 수납기관의 장은 전자화폐전자결제 등의 방법으로수수료 및 검사료를 납부하게 할 수 있다.<개정 2011. 4. 8.
사료검사원의 증표에 대한 규정입니다. 법 제29조에 따라 검정검사 또는 폐기조치 등을 하는 사람의 권한을 표시하는 증표는 별지 제35호서식과 같다
규제의 재검토에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다 (매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2017. 1. 2., 2023. 12. 28.> 1. 삭제<2017. 1. 2.> 2. 제7조에 따른 시설 변경의 신고범위 및 시설 변경 등의 절차: 2017년 1월 1일 3. 제12조에 따른 사료성분의 등록 절차 등: 2017년 1월 1일 4. 제15조에 따른 위해요소중점관리기준의 작성운용 등: 2017년 1월 1일 4의2. 제17조에 따른 교육훈련의 종류내용 등: 2024년 1월 1일 5. 제19조에 따른 위해요소중점관리기준의 준수 여부 등에 관한 심사 절차: 2017년 1월 1일 6. 제29조에 따른 사료검정기관의 지정 절차 및 방법: 2017년 1월 1일 7. 제30조에 따른 검정방법 및 검정절차: 2017년 1월 1일 8. 제31조에 따른 변경신고 절차: 2017년 1월 1일 [본조신설 2015. 1. 6.]
시행일에 대한 규정입니다. 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다
사료검사 및 재검사의 수수료 납부방법에 관한 적용례에 대한 규정입니다. 별표 12 제4호의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 사료 검사 또는 사료의 재검사를 신청하는 경우부터 적용한다.
목적에 대한 규정입니다. 이 영은 「사료관리법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
재정지원에 대한 규정입니다. 「사료관리법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제3항에 따라 보조금을 지급하거나 재정자금을 융자하는 경우의 지원 대상, 지원 비율, 지원 조건, 그 밖에 필요한 사항은 예산 및 재정자금융자조건의 범위에서 농림축산식품부장관이 정한다. <개정 2013. 3. 23.
사료안전관리인에 대한 규정입니다. 법 제10조제1항에서 “미량광물질 등 대통령령으로 정하는 사료”란 단미사료 중 미량광물질사료및 남은음식물사료를 말한다
사료공장의 위해요소중점관리 담당기관 지정 등에 대한 규정입니다. ① 법 제17조제1항에 따른 사료공장의 위해요소중점관리 담당기관(이하 “담당기관”이라 한다)은 다음 각 호 요건을 모두 갖춘 법인 중에서 농림축산식품부장관이 지정하여 고시한다. <개정 2013. 3. 23.> 1. 「민법」「상법」 외의 법률에 따라 설립된 법인일 것 2. 사료의 원료관리, 제조 및 유통과정의 위해요소중점관리에 관한 전문성을 갖추고 있을 것 ② 제1항에 따라 지정된 담당기관은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 1. 법 제16조제1항에 따른 위해요소중점관리기준의 제정 및 운용에 관한 조사연구 2. 법 제16조제3항에 따른 위해요소중점관리기준 적용 사료공장의 지정 업무의 지원 3. 법 제16조제10항에 따른 위해요소중점관리기준의 준수 여부 등에 관한 심사 4. 제1호부터 제3호까지의 업무와 관련된 부대 업무
위해사료 등의 공표에 대한 규정입니다. 농림축산식품부장관 또는 시도지사는 법 제24조의2제1항에 따라 법 제24조 각 호의어느 하나에 해당하는 사료(이하 “위해사료”라 한다)의 회수 또는 폐기 명령 사실을 공표하는 경우에는 다음 각 호의사항을 해당 기관의 인터넷 홈페이지 또는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 등록한 전국을 보급지역으로 하는 일반일간신문 등에 게재해야 한다. 1. “「사료관리법」 위반 사실의 공표” 또는 “위해사료 등의 공표”라는 내용의 표제 2. 사료의 종류 및 제품명 3. 해당 사료의 제조 또는 수입 연월일 및 유통기한 4. 위반 내용(위반행위의 구체적인 내용과 근거 법령을 포함한다) 5. 회수 방법 및 회수된 제품의 폐기 등 처리 방법 6. 영업의 종류, 영업소의 명칭소재지 및 대표자의 성명 7. 그 밖에 위해 예방을 위하여 국민에게 알릴 필요가 있는 사항 [본조신설 2023. 12. 12.
과징금을 부과할 위반행위의 종별과 과징금의 금액에 대한 규정입니다. ① 법 제26조제1항에 따라 과징금을 부과하는 위반행위의종별정도 등에 따른 과징금의 금액은 별표 1의 부과기준을 적용하여 산정한다. ② 특별시장광역시장특별자치시장도지사 또는 특별자치도지사(이하 “시도지사”라 한다)는 위반행위의 정도내용 및 횟수 등을 고려하여 제1항에 따른 과징금의 금액을 2분의 1의 범위에서 가중 또는 감경할 수 있다. 이경우 가중하는 때에도 과징금의 총액은 법 제26조제1항에 따른 과징금의 상한을 초과할 수 없다.<개정 2023. 12. 12.
과징금의 부과 및 납부에 대한 규정입니다. ① 시도지사는 법 제26조에 따라 과징금을 부과하려면 그 위반사실과 부과금액 등을서면으로 자세히 밝혀 이를 낼 것을 과징금 부과 대상자에게 알려야 한다. ② 제1항에 따라 통지를 받은 자는 통지를 받은 날부터 30일 이내에 시도지사가 정하는 수납기관에 과징금을 내야 한다. 다만, 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 그 기간 내에 과징금을 낼 수 없을 때에는 그 사유가 없어진날부터 7일 이내에 내야 한다. ③ 제2항에 따라 과징금을 받은 수납기관은 그 납부자에게 영수증을 내줘야 하고, 지체 없이 그 사실을 시도지사에게 알려야 한다. ④ 시도지사는 법 제26조제1항에 따른 과징금의 부과징수에 관한 사항을 기록관리하여야 한다
권한 또는 업무의 위임위탁에 대한 규정입니다. ① 농림축산식품부장관은 법 제31조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 국립농산물품질관리원장에게 위임한다. <신설 2018. 10. 30., 2019. 6. 18., 2023. 12. 12.> 1. 법 제20조의2 및 제20조의3에 따른 사료시험검사기관의 지정, 지정취소, 업무정지 및 시정명령 2. 법 제21조제1항 및 제2항에 따른 사료검사, 사료검사원의 지정 및 시료 수거 3. 법 제23조에 따른 사료검사 결과 통보, 재검사 의뢰 접수, 재검사 여부 결정통보, 재검정 실시 및 결과 통보 3의2. 법 제24조의2제1항에 따른 위해사료의 회수 또는 폐기 명령 사실의 공표 4. 법 제27조에 따른 보고 명령출입 검사, 개선보완조치 명령 5. 법 제30조제1항에 따른 청문 6. 법 제36조제2항에 따른 과태료의 부과징수(같은 조 제1항제3호 및 제4호에 해당하는 위반행위로 한정한다) ② 농림축산식품부장관은 법 제31조제2항에 따라 법 제19조에 따른 사료 수입신고의 수리 및 검정업무를 농림축산식품부장관이 해당 업무를 수행할 수 있다고 인정하여 지정고시하는 사료관련 단체에 위탁한다.<개정 2013. 3. 23., 2018. 10. 30.> [제목개정 2018. 10. 30.
과태료의 부과기준에 대한 규정입니다. 법 제36조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.
시행일에 대한 규정입니다. 이 영은 2023년 12월 28일부터 시행한다
과징금의 부과기준에 관한 경과조치에 대한 규정입니다. 이 영 시행 전의 위반행위에 대하여 과징금 부과기준을 적용할 때에는 별표 1 제1호라목 및 같은 표 제2호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
