목적에 대한 규정입니다. 이 영은 「양성평등기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
공공단체의 범위에 대한 규정입니다. 「양성평등기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제2호에서 “대통령령으로 정하는 공공단체”란 다 음 각 호의 기관 또는 단체를 말한다. 1. 「초중등교육법」, 「고등교육법」 및 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 각급 학교 2. 「공직자윤리법 시행령」 제3조의2제2항에 따라 인사혁신처장이 관보에 고시한 공직유관단체(같은 조 제3항에 따라 공직유관단체에서 제외된 것으로 보는 기관 및 단체는 제외한다)  제1절 양성평등정책 기본계획의 수립 등
양성평등정책 기본계획의 수립 및 변경에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제7조제1항에 따른 양성평등정책 기본계획 (이하 “기본계획”이라 한다)을 해당 기본계획이 시작되는 해의 전년도에 수립하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따라 수립된 기본계획을 변경하려면 관계 중앙행정기관의 장과 협의를 한 후, 법제11조에 따른 양성평등위원회(이하 “양성평등위원회”라 한다)의 심의를 거쳐야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 기본계획을 변경한 경우에는 변경된 내용을 관계 중앙행정기관의 장과 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사(이하 “시도지사”라 한다)에게 알려야 한다.<개정 2025. 10. 1.
연도별 시행계획의 수립 및 시행 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 중앙행정기관의 장과 시도지사가 법 제8조제1항에 따른 연도별 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립할 수 있도록 다음 해의 시행계획 수립을 위한 지침(이하 “시행계획수립지침”이라 한다)을 마련하여 매년 11월 30일까지 중앙행정기관의 장과 시도지사에게 송부하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 중앙행정기관의 장과 시도지사는 시행계획수립지침에 따라 매년 1월 31일까지 소관 양성평등정책 관련 업무에 관한 해당 연도의 시행계획안을 마련하여 성평등가족부장관에게 제출하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 제2항에 따라 제출받은 시행계획안을 종합하여 양성평등위원회의 심의를 거쳐 시행계획을확정하고, 확정된 시행계획을 지체 없이 중앙행정기관의 장과 시도지사에게 알려야 한다.<개정 2025. 10. 1.
시행계획의 추진실적 제출 및 평가 등에 대한 규정입니다. ① 중앙행정기관의 장과 시도지사는 법 제8조제2항에 따라 매년 1월 31일까지 성평등가족부장관에게 전년도의 시행계획 추진실적을 제출하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따라 제출받은 추진실적을 종합하여 양성평등위원회에 보고하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 제1항에 따라 제출받은 추진실적을 법 제8조제3항에 따라 평가하고, 그 결과를 중앙행정기관의 장과 시도지사에게 알려야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 중앙행정기관의 장과 시도지사는 특별한 사정이 없으면 제3항에 따라 통보받은 평가 결과를 다음 해의 시행계획에 반영하여야 한다. ⑤ 성평등가족부장관은 법 제8조제3항 후단에 따라 추진실적 평가에 필요한 조사분석 등을 전문기관에 의뢰하는경우에는 그 전문기관에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.
양성평등 실태조사의 내용 및 방법 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제10조제1항에 따라 전국을 대상으로 5년마다 양성평등 관련 실태조사(이하 이 조에서 “실태조사”라 한다)를 실시한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2025. 10. 1.> 1. 성별, 나이, 학력, 거주지역, 혼인 및 취업상태 등 조사대상자의 일반적 특성에 관한 사항 2. 양성평등에 대한 인식 및 태도에 관한 사항 3. 양성평등정책 수요에 관한 사항 4. 그 밖에 양성평등과 관련된 사항으로 성평등가족부장관이 필요하다고 인정하는 사항 ③ 성평등가족부장관은 사회환경의 급격한 변화 등으로 추가적인 조사가 필요한 경우에는 임시조사를 실시하여 실태조사를 보완할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 실태조사 및 임시조사를 양성평등에 관한 전문성, 조사 인력 및 장비를 갖춘 연구기관, 법인또는 단체에 의뢰할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 성평등가족부장관은 법 제10조제1항에 따라 실태조사의 결과를 성평등가족부 인터넷 홈페이지에 게시하는 방법으로 공표할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.>    제2절 양성평등정책 추진체계
양성평등위원회의 심의조정 사항에 대한 규정입니다. 법 제11조제2항제8호에서 “그 밖에 양성평등정책을 위하여 필요하다고 대통령령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2020. 9. 22.> 1. 다른 법령에서 양성평등위원회의 심의조정을 거치도록 한 사항 2. 그 밖에 양성평등정책 추진을 위하여 필요한 사항으로서 양성평등위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)이 양성평등위원회의 심의조정을 거치도록 한 사항
양성평등위원회의 구성 등에 대한 규정입니다. ① 법 제11조제4항제1호에서 “대통령령으로 정하는 관계 중앙행정기관의 장 및 이에준하는 기관의 장”이란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2017. 7. 26., 2025. 10. 1.> 1. 기획재정부장관, 과학기술정보통신부장관, 교육부장관, 법무부장관, 행정안전부장관, 문화체육관광부장관, 농림축산식품부장관, 산업통상부장관, 보건복지부장관, 고용노동부장관, 중소벤처기업부장관, 국무조정실장 및 인사혁신처장 2. 제1호의 사람 외에 위원장이 안건 심의를 위하여 필요하다고 인정하여 지정하는 관계 중앙행정기관의 장 ② 법 제11조제4항제2호에 따른 위원(이하 “위촉위원”이라 한다)은 10명의 범위에서 국무총리가 위촉한다. ③ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다
양성평등위원회의 운영에 대한 규정입니다. ① 위원장은 양성평등위원회의 회의를 소집하고, 양성평등위원회의 업무를 총괄한다. ② 양성평등위원회의 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그직무를 대행한다. ③ 위원장은 양성평등위원회의 회의를 소집하려면 회의 개최일 5일 전까지 회의의 일시장소 및 안건을 각 위원에게 서면으로 알려야 한다. 다만, 긴급한 경우나 부득이한 사유가 있는 경우에는 회의 개최일 전날까지 구두(口頭) 또는 그 밖의 방법으로 알릴 수 있다. ④ 양성평등위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. ⑤ 양성평등위원회의 사무를 처리하기 위하여 양성평등위원회에 간사 2명을 두며, 간사는 국무조정실 및 성평등가족부 소속 공무원 중에서 위원장이 각각 1명을 지명한다.<개정 2025. 10. 1.> ⑥ 간사는 회의록을 작성하여야 한다. ⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 양성평등위원회 운영에 필요한 사항은 양성평등위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다
양성평등실무위원회 구성 및 운영 등에 대한 규정입니다. ① 법 제12조제1항에 따른 양성평등실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)는 실무위원회의 위원장(이하 “실무위원장”이라 한다) 1명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성한다. ② 실무위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 실무위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. ③ 실무위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.<개정 2017. 7. 26., 2025. 10. 1.> 1. 제12조제1항에 따라 지정된 기획재정부과학기술정보통신부교육부법무부행정안전부문화체육관광부농림축산식품부산업통상부보건복지부고용노동부성평등가족부중소벤처기업부국무조정실 및 인사혁신처 소속의 양성평등정책책임관 각 1명 2. 제1호에 해당하는 양성평등정책책임관 외에 위원장이 안건 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 관계 중앙행정기관 및 특별시광역시특별자치시도특별자치도 소속의 양성평등정책책임관 ④ 실무위원회의 사무를 처리하기 위하여 실무위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 성평등가족부 소속 공무원 중에서위원장이 지명한다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 실무위원회 운영에 관하여는 제9조제1항, 제3항, 제4항 및 제6항을 준용한다. 이 경우 “위원장”은 “실무위원장”으로, “양성평등위원회”는 “실무위원회”로 본다. ⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 실무위원회 운영에 필요한 사항은 실무위원회의 의결을 거쳐 실무위원장이 정한다
양성평등분과위원회의 구성 및 운영 등에 대한 규정입니다. ① 법 제12조제2항에 따른 분과위원회(이하 “분과위원회”라 한다)는 전문 분야별로 3개 이내로 설치할 수 있고, 각 분과위원회는 10명 이내의 위원으로 구성한다. ② 분과위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 1. 양성평등위원회에 상정될 안건의 사전 검토조정 2. 양성평등위원회에 상정될 안건의 전문적인 조사연구 3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 업무의 수행 ③ 전문 분야별 분과위원회의 구성 방법 및 분과위원회 위원장의 결정방법 등 분과위원회 운영에 필요한 사항은 양성평등위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다
양성평등정책책임관 등에 대한 규정입니다. ① 중앙행정기관의 장과 시도지사는 법 제13조제1항에 따라 해당 기관의 기획조정실장 또는 이에 준하는 직위의 공무원을 양성평등정책책임관으로 지정하고, 양성평등정책 추진 관련 부서의 5급 또는 이에 상당하는 직급의 공무원을 양성평등정책 전담전문인력으로 지정하여야 한다. ② 중앙행정기관의 장과 시도지사는 제1항에 따라 양성평등정책책임관과 양성평등정책 전담전문인력을 지정한경우에는 그 사실을 성평등가족부장관에게 알려야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 제1항에 따라 지정된 양성평등정책책임관(이하 “양성평등정책책임관”이라 한다)의 업무는 다음 각 호와 같다. 1. 해당 기관의 시행계획의 종합조정 및 추진실적의 점검 2. 해당 기관의 양성평등정책의 평가 및 제도 개선 등 성 주류화(性 主流化) 조치의 추진 3. 양성평등위원회, 실무위원회 및 분과위원회의 안건 사전검토 4. 그 밖에 해당 기관의 장이 양성평등정책 추진을 지원하기 위하여 필요하다고 인정하는 업무 ④ 제1항에 따라 지정된 양성평등정책 전담전문인력(이하 “양성평등정책 전담전문인력”이라 한다)의 업무는 다음각 호와 같다. 1. 해당 기관의 시행계획의 수립이행 및 추진실적의 점검 지원 2. 해당 기관의 양성평등정책의 평가 및 제도 개선 등 성 주류화 조치의 추진현황 관리 3. 양성평등위원회, 실무위원회 및 분과위원회의 안건 사전검토 지원 4. 그 밖에 해당 기관의 장이 양성평등정책 추진을 지원하기 위하여 필요하다고 인정하는 업무  제1절 양성평등정책 촉진
성인지 교육 내용 및 방법 등에 대한 규정입니다. ① 삭제 <2019. 6. 18.> ② 법 제18조제1항에 따른 성인지(性認知) 교육(이하 “성인지 교육”이라 한다)에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야한다.<개정 2019. 6. 18.> 1. 성인지 역량 향상에 필요한 내용 2. 정책의 성별 관련성 등 성인지 관점의 이해 3. 양성평등 관련 법령, 정책 및 제도의 이해 4. 양성평등 사회 및 문화의 이해 5. 그 밖에 국가기관 및 지방자치단체의 장이 성인지에 관하여 필요하다고 인정하는 내용 ③ 성인지 교육은 강의, 시청각교육 또는 인터넷 홈페이지를 이용한 교육 등의 방법으로 실시할 수 있다. [제목개정 2019. 6. 18.
성인지 교육의 수탁기관에 대한 규정입니다. 법 제18조제2항에서 “대통령령으로 정하는 관련 전문기관”이란 다음 각 호의 기관을말한다. 1. 「지방공무원 교육훈련법」 제8조제1항에 따른 지방공무원교육원 2. 「고등교육법」 제2조제1호에 따른 대학 3. 국가 또는 지방자치단체가 출연한 기관
국가성평등지수 등의 내용 및 조사공표 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관이 조사공표하는 법 제19조제2항에 따른국가성평등지수(이하 “국가성평등지수”라 한다) 및 같은 조 제3항에 따른 지역성평등지수(이하 “지역성평등지수”라한다)의 내용은 다음 각 호와 같다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 경제, 교육 및 문화 분야에서의 양성평등 수준 2. 보건, 복지 및 인권 분야에서의 양성평등 수준 3. 의사결정에서의 양성평등 수준 4. 그 밖에 성평등가족부장관이 필요하다고 인정하여 정하는 사항 ② 성평등가족부장관은 국가성평등지수 및 지역성평등지수를 조사분석하기 위하여 관계 행정기관, 법인 또는 단체 등에 소관 업무와 관련된 자료를 요청할 수 있다. 이 경우 해당 행정기관, 법인 또는 단체는 특별한 사정이 없으면 요청에 따라야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 국가성평등지수와 지역성평등지수의 조사에 관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 양성평등지수에 관한 전문성, 조사인력 및 장비를 갖춘 연구기관, 법인 또는 단체에 의뢰하여 그 조사를 할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 국가성평등지수 및 지역성평등지수를 관보에 게재하거나 성평등가족부 인터넷 홈페이지에게시하는 방법으로 공표하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 국가성평등지수 및 지역성평등지수의 조사 방법 등에 관하여 필요 한 사항은 성평등가족부장관이 정한다.<개정 2025. 10. 1.>    제2절 양성평등 참여
적극적 조치의 이행 및 점검 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제20조제1항에 따른 적극적 조치의 이행을 위하여특정 성별의 참여가 현저히 부진한 분야에 대하여 현황 조사를 할 수 있다. 이 경우 성평등가족부장관은 국가기관 및지방자치단체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 법 제20조제2항에 따른 권고에 대한 조치 등 이행 결과를 점검한 후 양성평등위원회에 보고하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.
여성 인적자원 개발 시책의 내용에 대한 규정입니다. 국가와 지방자치단체는 법 제27조제1항에 따라 양성평등 사회 실현을 위하여여성 인적자원 개발에 필요한 다음 각 호의 사항에 관한 시책을 마련하여야 한다. 1. 여성의 경력단절 예방 2. 경력단절여성의 재취업 지원 3. 일과 가정생활의 양립 4. 생애주기별 여성의 경력개발 및 여성관리자 양성 5. 그 밖에 여성 인적자원 개발을 위하여 필요한 사항
여성인재에 관한 정보의 수집 및 관리에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제28조제1항에 따른 여성인재(이하 “여성인재”라 한다)에 관한 정보를 수집관리하기 위하여 여성인재데이터베이스를 구축운용할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따른 여성인재데이터베이스를 구축운용하는 경우에 그 여성인재데이터베이스에접근할 수 있는 인증을 부여하는 등 필요한 보안조치를 마련하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관이 제1항에 따라 수집관리하는 여성인재에 관한 정보는 다음 각 호의 정보로 한정한다.<개정 2025. 10. 1.> 1. 성명, 나이 및 연락처 2. 전문 분야, 현직 및 전직 직위 3. 학력, 경력, 자격사항 및 상훈 4. 주요 저서 및 논문 등 ④ 성평등가족부장관은 법 제28조제2항에 따라 준용되는 「국가공무원법」 제19조의3제3항에 따라 국가기관 또는지방자치단체의 장에게 그 기관이 전산으로 관리하는 5급 이상 및 이에 상당하는 직급에 해당하는 여성 공무원의주요 경력, 임용사항, 자격사항 등 여성인재 관리를 위하여 필요한 인사 또는 성과평가 등에 관한 자료를 요청할 수있다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 여성인재에 관한 정보의 수집 범위, 정보 수집의 절차 및 수집된 정보의 활용보호 등에 관하여는 「공직후보자 등에 관한 정보의 수집 및 관리에 관한 규정」 제2조제2항부터 제4항까지, 제5조제3항, 제6조부터 제8조까지, 제9조제2항제3항, 제10조, 제10조의3 및 제11조를 준용한다. 이 경우 “인사혁신처장” 과 “인사혁신처장(제10조의2제1항에 따라 권한을 위탁받은 대통령비서실장을 포함한다)”은 각각 “성평등가족부장관”으로, “공직후보자등”은 “여성인재”로, “인사혁신처”는 “성평등가족부”로, “인사상 목적등”은 “여성인재의 육성 및 사회참여 확대를 지원하기 위한 목적”으로 본다.<개정 2020. 9. 22., 2022. 6. 7., 2025. 6. 10., 2025. 10. 1.>    제3절 인권 보호 등
성희롱 예방교육에 대한 규정입니다. ① 법 제31조제1항에 따른 성희롱 예방교육에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 1. 성희롱 예방에 관한 법령 2. 성희롱 발생 시 처리절차 및 조치기준 3. 성희롱 피해자에 대한 고충상담 및 구제절차 4. 성희롱을 한 사람에 대한 징계 등 제재조치 5. 그 밖에 성희롱 예방에 필요한 내용 ② 성희롱 예방교육은 강의, 시청각교육 또는 인터넷 홈페이지를 이용한 교육 등 다양한 방법으로 실시할 수 있되, 대면(對面)에 의한 교육이 포함되어야 한다
성희롱 방지조치 등에 대한 규정입니다. ① 국가기관, 지방자치단체 및 제2조에 따른 공공단체(이하 “국가기관등”이라 한다)의 장은법 제31조제1항에 따라 성희롱 방지를 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 하며, 「남녀고용평등과 일가정 양립 지원에 관한 법률」 제3조제1항에 따른 사업 또는 사업장 중 국가기관등이 아닌 사업 또는 사업장의 사업주는 같은 법  에 따라 성희롱 방지조치를 하여야 한다. <개정 2019. 6. 18.> 1. 국가기관등에 소속된 사람을 대상으로 매년 1회 이상, 1시간 이상의 성희롱 예방교육 실시. 이 경우 신규임용된사람에 대해서는 임용된 날부터 2개월 이내에 교육을 실시하여야 한다. 2. 성희롱 예방교육 등 성희롱 방지조치에 관한 연간 추진계획 수립 3. 성희롱 관련 상담 및 고충 처리를 위한 공식 창구 마련 4. 성희롱 고충담당자 지정 5. 다음 각 목의 사항이 포함된 자체 성희롱 예방지침 마련가. 성희롱 관련 상담 및 고충 처리를 위한 공식 창구 운영에 관한 사항나. 성희롱 고충 처리 절차 및 매뉴얼에 관한 사항다. 성희롱 행위자에 대한 징계 등 제재조치에 관한 사항라. 성희롱과 관련된 피해자에 대한 불이익조치 금지에 관한 사항마. 성희롱 관련 상담 및 고충 처리와 관련된 비밀보장에 관한 사항바. 성희롱 사건 발생 시 피해자 치료 지원, 가해자에 대한 인사 조치 등을 통한 피해자의 근로권학습권 등을 보호하기 위한 조치에 관한 사항사. 성희롱 관련 상담 및 고충 처리 업무 종사자에 대한 교육훈련 지원에 관한 사항아. 그 밖에 성희롱 예방 및 재발 방지를 위하여 필요한 사항 6. 성희롱 사건 발생 시 재발 방지대책의 수립시행 7. 그 밖에 해당 기관의 성희롱 방지를 위하여 필요한 조치 ② 국가기관등의 장은 제1항에 따른 성희롱 방지조치의 결과를 매년 2월 말일까지 성평등가족부장관 및 주무부처의 장에게 제출해야 한다.<개정 2019. 6. 18., 2021. 10. 19., 2025. 10. 1.> ③ 법 제31조제2항에 따라 성평등가족부장관은 제2항에 따라 제출된 성희롱 방지조치의 결과를 전산입력, 서면 등의 방법으로 점검하되, 필요한 경우 현장점검을 할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 법 제31조제3항에 따른 성희롱 방지조치가 부실하다고 인정되는 국가기관등의 기준은 다음 각 호와 같다.<신설 2019. 6. 18., 2025. 10. 1.> 1. 제1항제3호부터 제5호까지의 규정에 따른 성희롱 방지조치 중 하나 이상의 조치를 하지 않은 기관 2. 제1항제1호제2호제6호 및 제7호에 따른 성희롱 방지조치 중 둘 이상의 조치를 하지 않은 기관 3. 성평등가족부장관이 정하여 고시하는 성희롱 방지조치 평가 방식에 따라 점검한 결과, 그 점검 결과가 100점 만점을 기준으로 70점에 미달하는 기관. 다만, 성평등가족부장관이 필요하다고 인정하는 경우에는 평가대상기관의유형 또는 평가 항목의 가중치 등을 고려해 평가 점수의 하한기준을 조정할 수 있다. ⑤ 성평등가족부장관은 제3항에 따른 점검 결과 성희롱 방지조치가 부실하다고 인정되는 국가기관등에 대하여 법제31조제3항에 따라 그 점검 결과를 통보한 후 6개월 이내에 관리자에 대한 특별교육을 실시해야 한다.<개정 2019. 6. 18., 2025. 10. 1.> ⑥ 제3항에 따른 점검 결과 성희롱 방지조치가 부실하다고 인정되는 국가기관등의 장은 법 제31조제3항에 따라 그점검 결과를 통보받은 후 6개월 이내에 성희롱 방지조치 개선계획을 성평등가족부장관에게 제출해야 한다.<신설 2019. 6. 18., 2025. 10. 1.> ⑦ 성평등가족부장관은 법 제31조제4항에 따라 성희롱 방지조치 점검결과를 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 그 보급지역을 전국으로 하여 등록한 일반일간신문 등에 게재하거나 성평등가족부 인터넷 홈페이지에 게시하는 방법으로 공표하여야 한다.<개정 2019. 6. 18., 2025. 10. 1.
성희롱 사건 발생 시 조치에 대한 규정입니다. ① 국가기관등의 장이 법 제31조의2제1항에 따라 성평등가족부장관에게 제출하는 성희롱 사건 재발방지대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 사건 처리 경과 및 조치결과에 관한 사항 2. 성희롱 방지조치 및 성희롱 예방교육의 개선 등에 관한 사항  3. 피해자에 대한 불이익 조치 금지 및 보호 조치 등 2차 피해 방지에 관한 사항 4. 그 밖에 기관 내 성희롱 사건의 재발방지를 위하여 필요한 사항 ② 성평등가족부장관은 법 제31조의2제1항에 따라 통보받은 성희롱 사건 중 다음 각 호에 해당하는 성희롱 사건이있는 경우에는 같은 조 제2항에 따라 현장점검을 실시할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> 1. 국가기관의 장, 시도지사, 시장군수구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다) 또는 교육감에 의한 성희롱 사건 2. 성희롱 사건이 여러 차례 반복해서 일어난 기관에서 발생한 성희롱 사건 3. 그 밖에 성평등가족부장관이 성희롱 피해의 내용과 규모 등을 고려하여 현장점검이 필요하다고 인정하는 성희롱사건 ③ 성평등가족부장관은 제2항에 따른 현장점검을 실시하기 위하여 필요한 경우에는 현장점검 대상 기관의 장에게관련 자료의 제출을 요구할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> [본조신설 2021. 10. 19.
성희롱 방지 조직문화 진단 대상 등에 대한 규정입니다. ① 법 제31조의3제1항에 따른 조직문화 진단은 다음 각 호의 국가기관등을 대상으로 한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 조직문화 진단을 요청하는 국가기관등 2. 성평등가족부장관이 법 제31조의2제2항에 따른 현장점검 결과 조직문화 진단이 필요하다고 인정하는 국가기관등 ② 성평등가족부장관은 법 제31조의3제1항에 따라 조직문화를 진단할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 성희롱 방지를 위한 기관의 노력도 2. 기관 내 성희롱 방지조치에 대한 구성원의 인식 3. 그 밖에 성희롱 방지를 위하여 개선이 필요한 사항 ③ 법 제31조의3제1항에 따라 개선권고를 받은 국가기관등의 장은 권고를 받은 날부터 30일 이내에 권고 내용에따른 조치계획을 수립하여 성평등가족부장관에게 제출해야 한다.<개정 2025. 10. 1.> [본조신설 2021. 10. 19.
성희롱 방지조치 위반에 대한 징계 등에 대한 규정입니다. ① 법 제31조제5항에서 “대통령령으로 정하는 기관”이란 다음 각 호의기관을 말한다. 1. 법원 2. 감사원 3. 국민권익위원회 4. 검찰청 5. 경찰청 6. 그 밖에 법령에 따라 성희롱 사건을 확인조사할 수 있는 권한이 있는 기관 ② 성평등가족부장관은 국가인권위원회 또는 제1항 각 호의 기관에 업무와 관련하여 법 제31조제5항 각 호의 어느하나에 해당하는 사실을 확인한 경우 그 사실을 통보하여 줄 것을 요청할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 법 제31조제5항에 따라 관련자의 징계 등을 요청한 경우 관련자가 소속된 국가기관등의 장에게 조치 결과를 통보하여 줄 것을 요청할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.
성희롱 실태조사에 대한 규정입니다. ① 법 제32조제1항에 따른 성희롱 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 성희롱 실태조사 대상자의 성별, 나이, 학력 등 일반적 특성에 관한 사항 2. 성희롱의 발생 원인, 발생 유형, 성희롱으로 인한 피해 유형 및 피해구제 등 성희롱 피해에 관한 사항  3. 그 밖에 성희롱의 실태 파악과 관련하여 성평등가족부장관이 필요하다고 인정하는 사항 ② 성평등가족부장관은 제1항에 따른 실태조사를 성희롱 예방상담 등에 관한 전문성, 인력 및 장비를 갖춘 연구기관, 법인 또는 단체에 의뢰할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.>    제4절 양성평등 문화 확산 등
양성평등주간 행사에 대한 규정입니다. ① 법 제38조에 따라 매년 9월 1일부터 9월 7일까지를 양성평등주간으로 한다. <개정 2020. 9. 22.> ② 국가, 지방자치단체 및 공공단체 등은 제1항에 따른 양성평등주간을 기념하기 위하여 각각 그 실정에 따라 다음각 호의 행사를 실시한다. 1. 기념행사 2. 연구발표행사 3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려 4. 대중매체 등을 통한 홍보 5. 그 밖에 양성평등 촉진 등에 대한 범국민적 관심을 높이기 위한 행사
여성친화도시 지정에 대한 규정입니다. ① 법 제39조제1항에 따른 여성친화도시(이하 “여성친화도시”로 한다)로 지정받으려는 특별자치시장특별자치도지사 또는 시장군수구청장은 다음 각 호의 사항을 포함한 여성친화도시 조성계획을 수립하여 성평등가족부장관에게 여성친화도시의 지정을 신청해야 한다. <개정 2021. 10. 19., 2025. 10. 1.> 1. 해당 지방자치단체의 정책 형성과 발전과정에 양성의 평등한 참여를 촉진하기 위한 방안 2. 해당 지방자치단체 여성의 역량 강화를 위한 정책 개발 방안 3. 해당 지방자치단체 여성의 복지 및 생활안전 강화 방안 4. 해당 지방자치단체 여성의 권익 증진 방안 ② 성평등가족부장관은 여성친화도시의 지정을 신청받은 경우 해당 지방자치단체의 제1항에 따른 여성친화도시 조성계획의 추진기반 및 수행능력 등을 종합적으로 고려하여 여성친화도시를 지정하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 제2항에 따른 여성친화도시 지정의 유효기간은 5년으로 한다. ④ 여성친화도시로 지정된 지방자치단체의 장이 제3항에 따른 유효기간의 만료 전에 재지정을 신청한 경우에 성평등가족부장관은 여성친화도시의 정책추진 성과 등을 평가하여 여성친화도시 재지정 여부를 결정하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 성평등가족부장관은 여성친화도시의 정책이 성인지적 관점에서 체계적으로 추진될 수 있도록 필요한 교육이나자문 등의 지원을 할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 여성친화도시의 지정 및 재지정 등에 필요한 사항은 성평등가족부령으로 정한다.<개정 2025. 10. 1.
그 밖의 수입금에 대한 규정입니다. 법 제42조제2항제4호에서 “그 밖에 대통령령으로 정하는 수입금”이란 다음 각 호의 수입금을말한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 다른 기금으로부터의 전입금 2. 금융기관으로부터의 차입금 3. 그 밖에 성평등가족부장관이 인정하는 수입금
양성평등기금의 관리운용에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제42조제3항에 따라 같은 조 제1항에 따른 양성평등기금(이하 “기금”이라 한다)을 다음 각 호의 방법으로 관리운용한다. <개정 2025. 10. 1.>  1. 양성평등을 위한 사업에 대한 투자 및 융자 2. 금융기관 예치 3. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조에 따른 증권의 매입 4. 그 밖에 기금조성을 위하여 성평등가족부장관이 필요하다고 인정하는 사업에 대한 투자 및 융자 ② 기금은 기업회계의 원칙에 따라 회계처리를 하여야 한다. ③ 기금의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다. ④ 기금을 관리운영하는 자는 기금의 수입과 지출을 명확하게 하기 위하여 한국은행에 기금계정을 설치하여야한다
기금의 용도에 대한 규정입니다. 법 제43조제4호에서 “그 밖에 대통령령으로 정하는 사업”이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 여성의 인권보호 및 복지 증진 사업 2. 다문화가족 등의 가족지원 사업 3. 그 밖에 성평등가족부장관이 양성평등을 실현하기 위하여 필요하다고 인정하는 사업
한국여성인권진흥원의 사업에 대한 규정입니다. 법 제46조의2제5항제9호에서 “대통령령으로 정하는 사업”이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2021. 10. 19.> 1. 「일제하 일본군위안부 피해자에 대한 보호지원 및 기념사업 등에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 일본군위안부 피해자(이하 이 조에서 “일본군위안부피해자”라 한다)에 관한 조사연구 및 교육홍보 2. 일본군위안부피해자 관련 국내외 교류 3. 그 밖에 일본군위안부피해자의 주거환경 개선사업이나 물품지원 등 생활에 필요한 맞춤형 지원사업 [본조신설 2021. 3. 9.] [종전 제28조는 제28조의2로 이동 <2021. 3. 9.
여성인력개발센터 지정 기준 등에 대한 규정입니다. ① 법 제47조제1항에 따른 여성인력 개발을 위한 시설(이하 “여성인력개발센터”라 한다)의 지정 기준은 별표 1과 같다. ② 법 제47조제2항에 따라 여성인력개발센터로 지정받으려는 자(이하 이 조에서 “신청인”이라 한다)는 성평등가족부령으로 정하는 여성인력개발센터 지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시도지사에게 제출하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 법인의 정관(법인만 해당한다) 1부 2. 인력 및 시설 현황 1부 3. 사업계획서 1부 4. 여성인력개발 교육 및 취업알선 실적(실적이 있는 경우만 해당한다) 1부 ③ 시도지사는 제2항에 따른 여성인력개발센터 지정신청서를 받으면 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인의 등기사항증명서(법인만 해당한다)를 확인하여야 한다. ④ 시도지사는 다음 각 호의 사항을 고려하여 여성인력개발센터의 지정 여부를 결정한 후, 신청을 받은 날부터 25일 이내에 그 결과를 신청인에게 알려야 한다. 1. 여성인력개발 관련 시설의 지역별 분포 2. 사업계획서의 충실성 및 실행가능성 3. 여성인력개발 교육 및 취업알선 실적 4. 해당 특별시광역시특별자치시도 및 특별자치도의 여성인력개발 관련 예산의 편성 여부와 그 규모 ⑤ 시도지사는 제4항에 따라 여성인력개발센터를 지정한 경우에는 성평등가족부령으로 정하는 여성인력개발센터 지정서를 신청인에게 발급하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.>  [제28조에서 이동 <2021. 3. 9.
여성인력개발센터의 지정취소 등에 대한 규정입니다. ① 법 제48조제1항제3호에서 “사업실적 부진 등 대통령령으로 정하는 사유 ”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유를 말한다. <개정 2021. 3. 9.> 1. 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속하여 여성인력개발 교육 및 취업알선 등 운영 실적이 없는 경우 1의2. 사업실적 부진으로 여성인력개발센터의 정상적인 운영이 현저히 곤란하다고 인정되는 경우 2. 목적달성에 반하는 영리활동을 하는 경우 3. 교육생을 모집할 때 과대 또는 거짓 광고를 한 경우 ② 법 제48조제2항에 따른 여성인력개발센터에 대한 지정취소 또는 시정명령의 기준은 별표 2와 같다
여성사박물관의 운영에 대한 규정입니다. ① 법 제50조제1항에 따른 여성사박물관에 관장(이하 “관장”이라 한다) 1명을 둔다. ② 관장은 성평등가족부장관이 임면한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 관장의 임기는 3년으로 하며, 1년 단위로 연임할 수 있다. ④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 여성사박물관의 운영에 필요한 사항은 성평등가족부장관이 정한다. <개정 2025. 10. 1.> [본조신설 2016. 5. 10.
비영리법인민간단체의 보조의 범위에 대한 규정입니다. 국가와 지방자치단체가 법 제51조에 따라 비영리법인 및 비영리민간단체에 보조할 수 있는 범위는 그 사업 및 운영에 필요한 경비로 한다. [본조신설 2016. 5. 10.
사전협의에 대한 규정입니다. 중앙행정기관의 장은 양성평등에 중요한 영향을 미치는 법령 및 정책을 입안할 경우에는 성평등가족부장관과 미리 협의하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.
업무의 위탁에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 법 제52조제2항에 따라 법 제31조의3제1항에 따른 조직문화 진단 업무를다음 각 호의 기관이나 법인단체에 위탁할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 국가나 지방지치단체가 운영하는 여성정책 관련 기관 2. 법 제46조에 따른 한국양성평등교육진흥원 3. 법 제46조의2에 따른 한국여성인권진흥원 ② 성평등가족부장관은 제1항에 따라 조직문화 진단 업무를 위탁하는 경우에는 위탁업무의 내용과 수탁기관을 고시해야 한다.<개정 2025. 10. 1.> [본조신설 2021. 10. 19.
규제의 재검토에 대한 규정입니다. 성평등가족부장관은 제29조제2항 및 별표 2에 따른 여성인력개발센터의 지정취소 또는 시정명령의 기준에 대하여 2022년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다. <개정 2025. 10. 1.> [본조신설 2022. 3. 8.]
시행일에 대한 규정입니다. 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만,
생략
생략
다른 법령의 개정에 대한 규정입니다. ①부터 ⑫까지 생략 ⑬ 양성평등기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항부터 제3항까지, 제4조제1항부터 제3항까지, 제5조제1항부터 제3항까지, 같은 조 제5항, 제6조제1항, 같은 조 제2항제4호, 같은 조 제3항부터 제5항까지, 제12조제2항, 제15조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제4호, 같은조 제2항 전단, 같은 조 제3항부터 제5항까지, 제16조제1항 전단후단, 같은 조 제2항, 제18조제1항제2항, 같은조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항, 같은 조 제5항 후단, 제20조제2항제3항, 같은 조 제4항제3호 본문단서, 같은 조 제5항부터 제7항까지, 제20조의2제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 같은 조 제3항, 제20조의3제1항제2호, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항, 제21조제2항제3항, 제22조제1항제3호, 같은 조 제2항, 제24조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항제4항제5항, 제25조제3호, 제26조제 1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제4호, 제27조제3호, 제29조의2제2항제4항, 제30조, 제31조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 및 제32조 중 “여성가족부장관”을 각각 “성평등가족부장관”으로 한다. 제6조제5항, 제15조제4항 및 제20조제7항 중 “여성가족부 인터넷 홈페이지”를 각각 “성평등가족부 인터넷 홈페이지”로 한다. 제8조제1항제1호 중 “교육부장관, 과학기술정보통신부장관”을 “과학기술정보통신부장관, 교육부장관”으로, “산업통상자원부장관”을 “산업통상부장관”으로 한다. 제9조제5항, 제10조제4항 및 제18조제5항 후단 중 “여성가족부”를 각각 “성평등가족부”로 한다. 제10조제3항제1호 중 “교육부과학기술정보통신부법무부행정안전부문화체육관광부농림축산식품부산업통상자원부보건복지부고용노동부여성가족부”를 “과학기술정보통신부교육부법무부행정안전부문화체육관광부농림축산식품부산업통상부보건복지부고용노동부성평등가족부”로 한다. 제24조제6항, 제28조의2제2항 각 호 외의 부분 및 같은 조 제5항 중 “여성가족부령”을 각각 “성평등가족부령”으로한다. ⑭부터2$ 까지 생략
목적에 대한 규정입니다. 이 규칙은 「양성평등기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
성희롱 예방교육 등 관련 자료의 작성 및 관리에 대한 규정입니다. ① 「양성평등기본법」 제3조제2호에 따른 국가기관등(이하 “국가기관등”이라 한다)의 장은 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제20조제1항1호에 따라 성희롱 예방교육을 실시한 경우에는 교육일시, 교육방법, 교육내용 및 교육을 받은 사람의 인적사항 등 교육 관련 자료를 작성관리하여야 한다. ② 국가기관등의 장은 성희롱 관련 상담 및 고충 처리의 조치를 한 경우에는 사건 접수 및 처리 내용 등 관련 자료를 작성관리하여야 한다
여성인력개발센터 지정신청서 및 지정서에 대한 규정입니다. ① 영 제28조제2항에 따른 여성인력개발센터 지정신청서는 별지 제 1호서식과 같다. ② 영 제28조제5항에 따른 여성인력개발센터 지정서는 별지 제2호서식과 같다.
시행일에 대한 규정입니다. 이 규칙은 2015년 7월 1일부터 시행한다
다른 법령의 개정에 대한 규정입니다. ① 경력단절여성등의 경제활동 촉진법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1호를 다음과 같이 한다. 1. 「양성평등기본법」 제47조에 따라 설치운영되는 여성인력개발센터 ② 여성가족부 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항제4호 중 “여성발전기본법령”을 “양성평등기본법령”으로 한다. ③ 한부모가족지원법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 1의 제2호다목 중 “「여성발전기본법」 제33조”를 “「양성평등기본법」 제47조”로 한다.
목적에 대한 규정입니다. 이 법은 「대한민국헌법」의 양성평등 이념을 실현하기 위한 국가와 지방자치단체의 책무 등에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 정치경제사회문화의 모든 영역에서 양성평등을 실현하는 것을 목적으로 한다
기본이념에 대한 규정입니다. 이 법은 개인의 존엄과 인권의 존중을 바탕으로 성차별적 의식과 관행을 없애고, 여성과 남성이 동등한 참여와 대우를 받고 모든 영역에서 평등한 책임과 권리를 공유함으로써 실질적 양성평등 사회를 이루는 것을 기본이념으로 한다. <개정 2021. 4. 20.
정의에 대한 규정입니다. 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2021. 4. 20.> 1. “양성평등”이란 성별에 따른 차별, 편견, 비하 및 폭력 없이 인권을 동등하게 보장받고 모든 영역에 동등하게 참여하고 대우받는 것을 말한다. 2. “성희롱”이란 업무, 고용, 그 밖의 관계에서 국가기관지방자치단체 또는 대통령령으로 정하는 공공단체(이하 “국가기관등”이라 한다)의 종사자, 사용자 또는 근로자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 경우를말한다. 가. 지위를 이용하거나 업무 등과 관련하여 성적 언동 또는 성적 요구 등으로 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 행위나. 상대방이 성적 언동 또는 성적 요구에 따르지 아니한다는 이유로 불이익을 주거나 그에 따르는 것을 조건으로이익 공여의 의사표시를 하는 행위 3. “사용자”란 사업주 또는 사업경영담당자, 그 밖에 사업주를 위하여 근로자에 관한 사항에 대한 업무를 수행하는자를 말한다
국민의 권리와 의무에 대한 규정입니다. ① 모든 국민은 가족과 사회 등 모든 영역에서 양성평등한 대우를 받고 양성평등한 생활을영위할 권리를 가진다. ② 모든 국민은 양성평등의 중요성을 인식하고 이를 실현하기 위하여 노력하여야 한다
국가 등의 책무에 대한 규정입니다. ① 국가기관등은 양성평등 실현을 위하여 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 양성평등 실현을 위하여 법적제도적 장치를 마련하고 이에 필요한 재원을 마련할 책무를 진다
다른 법률과의 관계에 대한 규정입니다. 양성평등에 관한 다른 법률을 제정하거나 개정할 때에는 이 법의 목적과 기본이념에 맞도록하여야 한다. 제1절 양성평등정책 기본계획의 수립 등
양성평등정책 기본계획의 수립에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 양성평등정책 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 양성평등정책의 기본 목표와 추진방향 2. 양성평등정책의 추진과제와 추진방법 3. 양성평등정책 추진과 관련한 재원의 조달 및 운용 방안 4. 그 밖에 양성평등정책을 위하여 필요하다고 대통령령으로 정하는 사항 ③ 성평등가족부장관은 기본계획을 수립할 때에는 미리 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 기본계획을 수립할 때에는 제19조에 따른 국가성평등지표를 활용하여야 한다.<신설 2015. 6. 22., 2025. 10. 1.> ⑤ 기본계획은 제11조에 따른 양성평등위원회의 심의를 거쳐 확정된다. 이 경우 성평등가족부장관은 확정된 기본계획을 관계 중앙행정기관의 장과 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사(이하 “시도지사 ”라 한다)에게 알려야 한다.<개정 2015. 6. 22., 2025. 10. 1.> ⑥ 그 밖에 기본계획의 수립 및 변경 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2015. 6. 22.
연도별 시행계획의 수립에 대한 규정입니다. ① 중앙행정기관의 장과 시도지사는 기본계획에 따라 연도별 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 각각 수립시행하여야 한다. ② 중앙행정기관의 장과 시도지사는 해당 연도의 시행계획 및 전년도의 추진실적을 대통령령으로 정하는 바에따라 매년 성평등가족부장관에게 제출하여야 하며, 성평등가족부장관은 제출된 시행계획을 점검하여 중앙행정기관의 장과 시도지사에게 시행계획의 조정을 요청할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 제2항에 따라 제출받은 추진실적을 종합하여 평가하여야 한다. 이 경우 성평등가족부장관은 평가에 필요한 조사분석 등을 전문기관에 의뢰할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 그 밖에 시행계획의 수립시행 및 추진실적의 평가 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
계획 수립 및 시행의 협조에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 기본계획 및 시행계획을 수립시행하기 위하여 필요하면 관계 중앙행정기관, 지방자치단체 또는 공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 공공기관을 말한다. 이하 같다)의 장에게 협조를 요청할 수 있다. <개정 2021. 1. 12., 2025. 10. 1.> ② 중앙행정기관의 장과 시도지사는 시행계획을 수립시행하기 위하여 필요하면 관계 중앙행정기관지방자치단체공공기관의 장, 비영리법인 및 비영리민간단체, 관계 전문가 등에게 협조를 요청할 수 있다. ③ 제1항에 따른 협조 요청을 받은 자는 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다
양성평등 실태조사 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 기본계획 수립 등을 위하여 5년마다 양성평등 관련 실태조사를실시하여야 하며 그 결과를 공표할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 제1항에 따른 양성평등 관련 실태조사의 내용방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. ③ 성평등가족부장관은 국민이 양성평등 관련 정보에 보다 쉽게 접근하여 일상적으로 활용할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.>    제2절 양성평등정책 추진체계
양성평등위원회에 대한 규정입니다. ① 양성평등정책에 관한 중요사항을 심의조정하기 위하여 국무총리 소속으로 양성평등위원회(이하 이 조에서 “위원회”라 한다)를 둔다. ② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의조정한다.<개정 2017. 12. 12.> 1. 기본계획 및 시행계획에 관한 사항 2. 시행계획 등 양성평등정책 추진실적 점검에 관한 사항 3. 양성평등정책 관련 사업의 조정 및 협력에 관한 사항 4. 양성평등정책의 평가 및 제도 개선 등 성 주류화(性 主流化)에 관한 사항  5. 제19조에 따른 국가성평등지수에 관한 사항 6. 유엔여성차별철폐협약 등 대한민국이 체결한 여성 관련 국제조약 이행 점검에 관한 사항 7. 여성, 평화와 안보에 관한 유엔 안전보장이사회 결의 1325호에 따라 수립한 국가행동계획의 이행 평가 및 개선방안에 관한 사항 8. 그 밖에 양성평등정책을 위하여 필요하다고 대통령령으로 정하는 사항 ③ 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. ④ 위원회의 위원장은 국무총리가 되고, 부위원장은 성평등가족부장관이 되며, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2025. 10. 1.> 1. 대통령령으로 정하는 관계 중앙행정기관의 장 및 이에 준하는 기관의 장 2. 양성평등에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람으로서 국무총리가 위촉하는 사람 ⑤ 그 밖에 위원회의 구성과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
시도 양성평등위원회에 대한 규정입니다. 특별시광역시특별자치시도특별자치도(이하 “시도”라 한다)는 조례로 정하는 바에 따라 시도의 양성평등정책에 관한 중요사항을 심의조정하기 위하여 양성평등위원회(이하 “시도위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 다만, 시도위원회의 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회가 있는 경우에는 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 그 위원회가 시도위원회의 기능을 대신하거나 시도위원회의 기능을 포함하여 운영할 수 있다. [본조신설 2020. 5. 19.
양성평등실무위원회 등에 대한 규정입니다. ① 제11조제2항 각 호의 사항을 미리 검토하고 양성평등위원회가 위임한 사항을 처리하기 위하여 양성평등위원회에 성평등가족부차관을 위원장으로 하는 양성평등실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다 )를 둔다. <개정 2025. 10. 1.> ② 양성평등위원회의 소관 사항을 전문적으로 검토하기 위하여 분과위원회를 둘 수 있다. ③ 실무위원회 및 분과위원회의 구성과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
양성평등정책책임관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 중앙행정기관의 장과 시도지사는 해당 기관의 양성평등정책을 효율적으로 수립시행하기 위하여 소속 공무원 중에서 양성평등정책책임관을 지정하고, 필요한 전담전문인력을 두어야 한다. ② 제1항에 따른 양성평등정책책임관과 전담전문인력의 지정 및 업무 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 제1절 양성평등정책 촉진
성 주류화 조치에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 법령의 제정개정 및 적용해석, 정책의 기획, 예산 편성 및 집행, 그 밖에 법령에 따라 직무를 수행하는 과정에서 성평등 관점을 통합하는 성 주류화 조치를 취하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 성 주류화 조치의 실효성을 높이기 위하여 다양한 방법과 도구를 적극 개발하여야 한다
성별영향평가에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 제정개정을 추진하는 법령(법률대통령령총리령부령 및 조례규칙을 말한다)과 성평등에 중대한 영향을 미칠 수 있는 계획 및 사업 등이 성평등에 미치는 영향을 평가(이하 이조에서 “성별영향평가”라 한다)하여야 한다. <개정 2018. 3. 27.> ② 성별영향평가의 대상방법시기 등에 필요한 사항은 따로 법률에서 정한다.<개정 2018. 3. 27.> [제목개정 2018. 3. 27.
성인지 예산에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 예산이 여성과 남성에게 미치는 영향을 분석하고 이를 국가와 지방자치단체의 재정운용에 반영하는 성인지(性認知) 예산을 실시하여야 한다. ② 성평등가족부장관은 기획예산처장관 및 행정안전부장관과 협의하여 제1항에 따른 성인지 예산에 필요한 기준제시, 자문 및 교육훈련 등 지원을 할 수 있다. 이 경우 국가성평등지표 및 지역성평등지표 등을 활용하여야 한다.<개정 2014. 11. 19., 2015. 6. 22., 2017. 7. 26., 2025. 10. 1.> [시행일: 2026. 1. 2.] 제16조제2항 전단
성인지 통계에 대한 규정입니다. ① 국가, 지방자치단체 및 공공기관은 인적(人的) 통계를 작성하는 경우 성별 상황과 특성을 알 수있도록 성별로 구분한 통계(이하 이 조에서 “성인지 통계”라 한다)를 산출하고, 이를 관련 기관에 보급하여야 한다. <개정 2021. 1. 12.> ② 성평등가족부장관은 국가데이터처장 등 관계 기관의 장과 협의하여 성인지 통계의 개발, 산출, 자문 및 교육훈련등 필요한 사항을 지원할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.
성인지 교육에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 사회 모든 영역에서 법령, 정책, 관습 및 각종 제도 등이 여성과 남성에게 미치는 영향을 인식하는 능력을 증진시키는 교육(이하 “성인지 교육”이라 한다)을 전체 소속 공무원 등에게 실시하여야 한다. <개정 2018. 12. 18.> ② 국가와 지방자치단체는 성인지 교육을 한국양성평등교육진흥원 또는 대통령령으로 정하는 관련 전문기관에 위탁할 수 있다. ③ 성인지 교육의 내용방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2018. 12. 18.
국가성평등지수 등에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 국가의 성평등수준을 계량적으로 측정할 수 있도록 성평등한 사회참여의 정도, 성평등 의식문화 및 여성의 인권복지 등의 사항이 포함된 국가성평등지표를 개발보급하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따른 국가성평등지표를 이용하여 국가의 성평등 정도를 지수화한 국가성평등지수를 매년 조사공표하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 제1항에 따른 국가성평등지표를 기초로 지역의 특성을 반영한 지역성평등지표를 개발보급하고, 지역성평등지표를 이용하여 지역의 성평등 정도를 지수화한 지역성평등지수를 매년 조사공표하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 국가성평등지수 및 지역성평등지수 조사 결과, 성평등 수준이 낮은 지표에 관해서는 관계기관의 장에게 제8조제2항에 따른 시행계획 수립 시 개선방안을 마련하도록 요청할 수 있다.<신설 2015. 6. 22., 2025. 10. 1.> ⑤ 성평등가족부장관은 제2항 및 제3항에 따른 국가성평등지표 및 지역성평등지표에 관한 각 지표별 통계와 지표의 특성 등에 관한 정보를 국민들이 편리하게 사용할 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.<신설 2015. 6. 22., 2025. 10. 1.> ⑥ 제2항에 따른 국가성평등지수, 제3항에 따른 지역성평등지수의 내용 및 조사공표의 방법 및 제5항에 따른 정보 제공 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2015. 6. 22.>    제2절 양성평등 참여
적극적 조치 등에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 차별로 인하여 특정 성별의 참여가 현저히 부진한 분야에 대하여 합리적인 범위에서 해당 성별의 참여를 촉진하기 위하여 관계 법령에서 정하는 바에 따라 적극적 조치를 취하도록 노력하여야 한다. ② 성평등가족부장관은 국가기관 및 지방자치단체의 장에게 제1항에 따른 적극적 조치를 취하도록 권고하고, 그 이행 결과를 점검하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 공공기관 및 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제159조제1항에 따른 사업보고서 제출대상법인의 성별 임원 수 및 임금 현황 등에 관하여 조사하고 그 결과를 매년 공표할 수 있다.<신설 2018. 3. 2., 2021. 1. 12., 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 제3항에 따른 성별 임원 수 및 임금 현황 등을 조사하기 위하여 관계 중앙행정기관의 장이나 그 밖의 관련 기관의 장에게 필요한 자료의 제공을 요청할 수 있다.<신설 2018. 3. 2., 2025. 10. 1.> ⑤ 제4항에 따라 자료 제공을 요청받은 기관의 장은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다.<신설 2018. 3. 2.> [제목개정 2018. 3. 2.
정책결정과정 참여에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 정책결정과정에 여성과 남성이 평등하게 참여하기 위한 시책을마련하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 위원회(위원회, 심의회, 협의회 등 명칭을 불문하고 행정기관의 소관 사무에 관하여 자문에 응하거나 조정, 협의, 심의 또는 의결 등을 하기 위한 복수의 구성원으로 이루어진 합의제 기관을 말한다. 이하같다)를 구성할 때 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되어 다음 각 호의 구분에 따른위원회의 의결을 거친 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2020. 5. 19.> 1. 국가 및 시도가 구성하는 위원회: 실무위원회 2. 시군구가 구성하는 위원회: 시도위원회 ③ 국가와 지방자치단체는 매년 위원회의 성별 참여현황을 성평등가족부장관에게 제출하여야 하고, 성평등가족부장관은 위원회의 성별 참여현황을 공표하고 이에 대한 개선을 권고할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 국가와 지방자치단체는 관리직위에 여성과 남성이 균형있게 임용될 수 있도록 다음 각 호의 사항을 고려하여 해당 기관의 연도별 임용목표비율을 포함한 중장기 계획(이하 이 조에서 “관리직 목표제”라 한다) 등을 시행하여야 한다.<개정 2018. 3. 2.> 1. 직종직급고용형태별 남녀 직원 현황 2. 관리직 남녀 비율 현황 3. 남녀 직원 근속연수 현황 4. 승진 대상자 중 남녀의 승진 비율 5. 남녀 관리직에 대한 연도별 임용 목표 및 달성 시기 ⑤ 공공기관의 장은 관리직 목표제 등을 시행하여야 하고, 해당 기관의 임원 임명 시 여성과 남성이 균형있게 임명될 수 있도록 노력하여야 한다
공직 참여에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 공직에 여성과 남성이 평등하게 참여하기 위한 시책을 마련하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 공무원의 채용보직관리승진포상교육훈련 등에서 여성과 남성에게 평등한 기회를 보장하여야 한다
정치 참여에 대한 규정입니다. 국가와 지방자치단체는 여성과 남성의 동등한 정치 참여를 지원하기 위한 시책을 마련하도록 노력하여야 한다
경제활동 참여에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 근로자의 모집채용임금교육훈련승진퇴직 등 고용 전반에 걸쳐 양성평등이 이루어지도록 하여야 한다. <개정 2016. 12. 20.> ② 국가기관등과 사용자는 직장 내의 양성평등한 근무환경 조성을 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다. ③ 국가기관등과 사용자는 여성이 승진전보 등 인사상 처우에서 성별에 따른 차별 없이 그 자질과 능력을 정당하게 평가받을 수 있도록 노력하여야 한다.<신설 2018. 3. 2.>  ④ 국가기관등과 사용자는 여성이 임신출산육아 등을 이유로 경력이 단절되지 아니하도록 노력하여야 한다. <개정 2018. 3. 2.> ⑤ 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 경력단절여성 등의 경제활동 참여를 위하여 행정적재정적 지원 등 필요한 시책을 마련하여야 한다.<개정 2018. 3. 2.> ⑥ 성평등가족부장관은 정기적으로 국가기관등과 사용자를 대상으로 근로자의 모집채용임금 등에서 성별을이유로 한 차별적 내용을 조사연구하여 법령, 제도 또는 정책 등의 개선이 필요하다고 인정되는 경우 고용노동부등 관계 기관에 개선을 요청할 수 있다.<신설 2016. 12. 20., 2018. 3. 2., 2021. 4. 20., 2025. 10. 1.
모성부성의 권리 보장에 대한 규정입니다. ① 국가기관등과 사용자는 임신출산수유육아에 관한 모성권부성권을 보장하고, 이를 이유로 가정과 직장 및 지역사회에서 불이익을 받지 아니하도록 하여야 한다. <개정 2021. 4. 20.> ② 국가와 지방자치단체는 제1항에 따른 모성권부성권의 보장 등에 관련된 비용에 대하여 「사회보장기본법」에따른 국가재정이나 사회보험 등을 통한 사회적 부담을 높여 나가야 한다.<개정 2021. 4. 20.> [제목개정 2021. 4. 20.
일가정 양립지원에 대한 규정입니다. ① 국가기관등과 사용자는 일과 가정생활의 조화로운 양립을 위한 여건을 마련하기 위하여노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 일과 가정생활의 양립을 지원하기 위하여 영유아 보육, 유아교육, 방과 후 아동 돌봄, 아이돌봄 등 양질의 양육서비스 확충, 출산전후휴가와 육아휴직제 확대 및 대체인력 채용운영의 활성화, 가족친화적인 사회환경 조성 등에 관한 시책을 마련하여야 한다
여성 인적자원의 개발에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 양성평등 사회 실현을 위하여 여성 인적자원 개발에 필요한시책을 마련하여야 한다. ② 제1항에 따른 시책의 구체적인 내용은 대통령령으로 정한다
여성인재의 관리육성에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 양성평등 사회 실현을 목적으로 여성인재의 육성 및 사회참여확대를 지원하기 위하여 공공 및 민간 분야에서 일정한 자격을 갖춘 여성인재(이하 이 조에서 “여성인재”라 한다)에관한 정보를 수집하여 관리할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 여성인재에 관한 정보의 수집관리 등에 관한 사항은 「국가공무원법」 제19조의3제2항부터 제5항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 “인사혁신처장”은 “성평등가족부장관”으로 본다.<개정 2017. 7. 26., 2025. 10. 1.> ③ 제1항 및 제2항에 따른 정보의 수집 범위절차 및 수집된 정보의 활용보호 등에 필요한 사항은 대통령령으로정한다. ④ 성평등가족부장관은 여성인재를 육성하기 위하여 노력하여야 하며, 여성 관리자 역량을 강화하기 위한 프로그램을 운영할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.>    제3절 인권 보호 및 복지 증진 등
성차별의 금지에 대한 규정입니다. 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 성차별 금지를 위한 시책 마련에 노력하여야 한다
성폭력가정폭력성매매 범죄의 예방 및 성희롱 방지에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에따라 성폭력가정폭력성매매 범죄 및 성희롱을 예방방지하고 피해자를 보호하여야 하며, 이를 위하여 필요한시책을 마련하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 성폭력가정폭력성매매 범죄의 예방을 위하여 교육을 실시하여야 하고, 각 교육과 제31조에 따른 성희롱 예방교육을 성평등 관점에서 통합하여 실시할 수 있다. ③ 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 성폭력가정폭력성매매성희롱 피해자와 상담하고 가해자를 교정(矯正)하기 위하여 필요한 시책을 강구하여야 한다
성희롱 예방교육 등 방지조치에 대한 규정입니다. ① 국가기관등의 장과 사용자는 성희롱을 방지하기 위하여 대통령령으로 정하는바에 따라 해당 국가기관등과 사업장 등에 소속된 사람(해당 국가기관등의 장과 사용자를 포함한다)을 대상으로 성희롱 예방교육의 실시, 자체 예방지침의 마련, 성희롱 사건이 발생한 경우 재발방지대책의 수립시행 등 필요한 조치를 하여야 하고, 국가기관등의 장은 그 조치 결과를 성평등가족부장관 및 주무부처의 장에게 제출하여야 한다. <개정 2018. 12. 18., 2021. 4. 20., 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따른 국가기관등의 성희롱 방지조치에 대한 점검을 대통령령으로 정하는 바에 따라 매년 실시하여야 한다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 성평등가족부장관은 제2항에 따른 점검결과 성희롱 방지조치가 부실하다고 인정되는 국가기관등에 대하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 관리자에 대한 특별교육 등 필요한 조치를 취하여야 하며, 성희롱 방지조치가 부실하다 고 인정되는 국가기관등의 장은 제2항에 따른 점검결과를 반영한 성희롱 방지조치 개선계획을 대통령령으로 정하는 바에 따라 성평등가족부장관에게 제출하여야 한다.<개정 2018. 12. 18., 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 제2항에 따른 국가기관등의 성희롱 방지조치 점검결과에 대하여 다음 각 호의 사항을 대통령령으로 정하는 바에 따라 언론 등에 공표하여야 한다. 다만, 다른 법률에서 공표를 제한하고 있는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2021. 4. 20., 2025. 10. 1.> 1. 연간 성희롱 예방교육 실시 계획 수립 여부 2. 해당 국가기관등에 소속된 사람의 교육참여율 및 기관장의 참여여부(국가기관 및 지방자치단체의 장이 미참여한경우 그 명단을 포함한다) 3. 성희롱 예방교육 실시방법 4. 성희롱 예방지침 및 성희롱 사건 발생 시 재발방지대책의 수립 여부 5. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항 ⑤ 성평등가족부장관은 국가인권위원회 또는 대통령령으로 정하는 기관을 통하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실이 확인된 경우에는 관련자의 징계 등을 그 관련자가 소속된 국가기관등의 장에게 요청할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> 1. 국가기관등에서 성희롱 사건을 은폐한 사실 2. 성희롱에 관한 국가기관등의 고충처리 또는 구제과정 등에서 피해자의 학습권근로권 등에 대한 추가적인 피해가 발생한 사실 ⑥ 성평등가족부장관은 제2항에 따른 국가기관등의 성희롱 방지조치 점검결과 및 제5항에 따라 확인된 사실을 다 음 각 호의 평가에 반영하도록 해당 기관단체의 장에게 요구할 수 있다.<개정 2015. 6. 22., 2025. 10. 1.> 1. 「정부업무평가 기본법」 제14조제1항 및 제18조제1항에 따른 중앙행정기관 및 지방자치단체의 자체평가 2. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제48조제1항에 따른 공기업준정부기관의 경영실적 평가 3. 「지방공기업법」 제78조제1항에 따른 지방공기업의 경영평가 4. 「초중등교육법」 제9조제2항에 따른 학교 평가 5. 「고등교육법」 제11조의2제1항에 따른 학교 평가 ⑦ 제1항에 따른 성희롱 예방교육의 내용방법 등 성희롱 방지조치, 제3항에 따른 성희롱 방지조치가 부실하다고인정되는 국가기관등의 기준 및 제5항에 따른 징계 등의 요청 방법절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다 .<개정 2018. 12. 18.
성희롱 사건 발생 시 조치에 대한 규정입니다. ① 국가기관등의 장은 해당 기관에서 성희롱 사건이 발생한 사실을 알게 된 경우 (국가기관등의 장이 해당 성희롱 사건의 행위자인 경우를 포함한다) 피해자의 명시적인 반대의견이 없으면 지체 없이 그 사실을 성평등가족부장관에게 통보하고, 해당 사실을 안 날부터 3개월 이내에 제31조제1항에 따른 재발방지대책을 성평등가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제1항에 따라 통보받은 사건이 중대하다고 판단되거나 재발방지대책의 점검 등을 위하여필요한 경우 해당 기관에 대한 현장점검을 실시할 수 있으며, 점검 결과 시정이나 보완이 필요하다고 인정하는 경우에는 국가기관등의 장에게 시정이나 보완을 요구할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.>  ③ 국가기관등의 장은 제1항에 따른 성희롱 사건이 발생한 사실을 알게 된 경우 사건 처리기간 동안 피해자를 보호하기 위하여 필요하면 해당 피해자나 성희롱 행위자에 대하여 근무장소의 변경, 전보 등 적절한 조치를 하여야 한다 . 이 경우 국가기관등의 장은 피해자의 명시적 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다.<신설 2025. 4. 22.> ④ 국가기관등의 장은 성희롱과 관련하여 피해자 또는 성희롱 발생 사실을 신고한 자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불이익조치를 하여서는 아니 된다.<신설 2025. 4. 22.> 1. 파면, 해임, 해고, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익조치 2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한, 그 밖의 부당한 인사조치 3. 전보, 전근, 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치 4. 성과평가 또는 동료평가 등에서의 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급 5. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, 보안정보또는 비밀정보 사용의 정지 또는 취급자격의 취소, 그 밖에 근무조건 등에 부정적 영향을 미치는 차별 또는 조치 6. 주의 대상자 명단 작성 또는 그 명단의 공개, 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적신체적 손상을 가져오는행위 또는 그 행위의 발생을 방치하는 행위 7. 직무에 대한 부당한 감사 또는 조사나 그 결과의 공개 8. 그 밖에 본인의 의사에 반하는 불이익조치 ⑤ 제1항에 따른 성희롱 사건을 처리한 사람, 그 처리내용을 보고받은 사람, 그 밖에 사건처리 과정에 참여한 사람은 해당 사건처리 과정에서 알게 된 비밀을 피해자의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다. 다만, 사건 처리와 관련된 내용을 국가기관등의 장에게 보고하거나 관계 기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다.<신설 2025. 4. 22.> ⑥ 제1항에 따른 재발방지대책의 제출 및 제2항에 따른 현장점검 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2025. 4. 22.> [본조신설 2021. 4. 20.
성희롱 방지 조직문화 진단 및 개선 권고에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 성희롱을 방지하기 위하여 필요한 경우국가기관등의 조직문화를 진단하고 개선권고를 할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 제1항에 따른 조직문화 진단 대상, 내용, 방법 및 개선권고 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [본조신설 2021. 4. 20.
성희롱 실태조사에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 3년마다 성희롱에 대한 실태조사를 실시하여 그 결과를 발표하고, 이를 성희롱을 방지하기 위한 정책수립의 기초자료로 활용하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 제1항에 따른 성희롱 실태조사의 내용과 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
복지증진에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 지역나이 등에 따른 여성 복지 수요를 충족시키기 위한 시책을 강구하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 관계 법률에서 정하는 바에 따라 장애인, 한부모, 북한이탈주민, 결혼이민자 등 취약계층여성과 그 밖에 보호가 필요한 여성의 복지 증진을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다
건강증진에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 보건의료에 대한 양성평등한 접근권을 보장하기 위하여 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 모성건강 등 여성의 생애주기에 따른 건강증진에 관한 시책을 마련하여야 한다.   제4절 양성평등 문화 확산 등
양성평등한 가족에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 민주적이고 양성평등한 가족관계를 확립시키기 위하여 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 가사노동에 대한 경제적 가치를 정당하게 평가하여 이를 법령제도 또는 시책에 반영하도록 노력하여야 한다
양성평등 교육에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 가정에서부터 양성평등에 관한 교육이 이루어지도록 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 「교육기본법」에 따른 학교교육에서 양성평등 의식을 높이는 교육이 실시되도록 노력하여야 한다. ③ 국가와 지방자치단체는 국공립 연수기관, 「평생교육법」에 따른 평생교육시설의 연수교육 과정과 그 밖의 연수교육 과정에서 양성평등 의식을 높이는 교육이 실시되도록 노력하여야 한다
양성평등 문화조성에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 양성평등한 문화조성을 위한 효과적인 사업을 발굴하고 추진하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 신문, 방송, 잡지, 인터넷 등 대중매체에서 성별을 이유로 한 차별, 편견, 비하 또는 폭력적 내용이 개선되도록 지원하고, 대중매체를 통하여 양성평등 의식이 확산되도록 노력하여야 한다. ③ 성평등가족부장관은 정기적으로 대중매체에서의 성별을 이유로 한 차별, 편견, 비하 또는 폭력적 내용을 점검하여 법령, 제도 또는 정책 등의 개선이 필요하다고 인정되는 경우 방송미디어통신위원회 등 관계 기관에 개선을 요청할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.
여성의 날 등과 양성평등주간에 대한 규정입니다. ① 범국민적으로 양성평등 실현을 촉진하기 위하여 매년 3월 8일을 여성의 날로하고, 대통령령으로 정하는 바에 따라 1년 중 1주간을 양성평등주간으로 한다. <개정 2018. 3. 2., 2019. 11. 26.> ② 우리나라 최초의 여성인권선언문이 발표된 날을 기념하기 위하여 매년 9월 1일을 여권통문(女權通文)의 날로 한다.<신설 2019. 11. 26.> ③ 제1항에 따른 양성평등주간 중 하루를 양성평등 임금의 날로 하고, 같은 날에 성별 임금 통계 등을 공표한다.<신설 2020. 5. 19.> [제목개정 2020. 5. 19.
여성친화도시에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 지역정책과 발전과정에 여성과 남성이 평등하게 참여하고 여성의 역량강화, 돌봄 및 안전이 구현되도록 정책을 운영하는 지역(이하 이 조에서 “여성친화도시”라 한다)을 조성하도록 노력하여야 한다. ② 성평등가족부장관은 특별자치시특별자치도 또는 시군자치구를 여성친화도시로 지정하고 이를 지원할 수있다.<개정 2025. 10. 1.> ③ 여성친화도시의 지정 기준절차, 지원 내용 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
국제협력에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 양성평등 실현을 위한 국제조약을 체결하거나 이행하기 위하여 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 국제기구나 국제회의에서 여성과 남성의 평등한 참여를 지원하여야 한다. ③ 국가와 지방자치단체는 국제개발협력을 실시하는 경우 양성평등 실현을 위한 시책을 마련하여야 하고, 성평등가족부장관은 특히 양성평등 실현을 위한 국제개발협력 사업을 추진하여야 한다.<개정 2021. 4. 20., 2025. 10. 1.> ④ 국가와 지방자치단체는 국내외에 거주하는 한인 여성 간의 교류와 연대(連帶) 강화를 위하여 노력하여야 한다. ⑤ 정부는 유엔여성차별철폐협약 이행보고서 등 대한민국이 체결한 여성 관련 국제조약의 이행보고서를 제출하려는 때에는 이를 사전에 국회에 제출하여야 한다
평화통일 과정 참여에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 국내외 평화 문화 확산과 통일 추진과정에서 여성과 남성이평등하게 참여할 수 있도록 노력하여야 한다. ② 국가와 지방자치단체는 국내외 여성평화증진 및 통일을 위한 활동을 지원할 수 있다. ③ 정부는 여성, 평화와 안보에 관한 유엔 안전보장이사회 결의 1325호에 따라 국가행동계획을 수립하고 이행하여야 한다.<신설 2017. 12. 12.
기금의 설치 등에 대한 규정입니다. ① 국가는 이 법의 목적을 실현하기 위한 사업 등을 지원하는 데 필요한 재원을 확보하기 위하여 양성평등기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다. ② 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 1. 국가의 출연금 2. 국가 외의 자의 출연금 또는 기부금 3. 기금의 운용수익금 4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 수입금 ③ 기금은 성평등가족부장관이 운용관리한다.<개정 2025. 10. 1.> ④ 성평등가족부장관은 대통령령으로 정하는 바에 따라 기금의 운용관리에 관한 사무의 전부 또는 일부를 「은행법」 제2조제1항제2호의 은행에 위탁할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.> ⑤ 지방자치단체는 양성평등 실현을 촉진하기 위하여 지방양성평등기금을 설치할 수 있으며, 이에 필요한 사항은조례로 정한다
기금의 용도에 대한 규정입니다. 기금은 다음 각 호의 용도로 사용한다. 1. 양성평등 실현을 위한 사업의 지원 2. 제51조에 따른 비영리법인 및 비영리민간단체의 지원 3. 제40조에 따른 국제협력 관련 사업의 지원 4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사업의 지원
기금의 회계기관에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 기금의 수입과 지출에 관한 업무를 수행하기 위하여 소속 공무원 중에서 기금수입징수관, 기금재무관, 기금지출관 및 기금출납공무원을 임명하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 제42조제4항에 따라 기금의 운용관리에 관한 사무의 전부 또는 일부를 위탁한 경우에는다음 각 호에 해당하는 사람을 임명하여야 하며 그 임명된 사람이 각각 수행하여야 할 직무는 다음과 같다.<개정 2021. 4. 20., 2025. 10. 1.> 1. 위탁받은 금융기관의 이사(理事) 중에서 임명하여야 하는 사람가. 기금수입담당이사: 기금수입징수관의 직무나. 기금지출원인행위담당이사: 기금재무관의 직무 2. 위탁받은 금융기관의 직원 중에서 임명하여야 하는 사람가. 기금지출직원: 기금지출관의 직무나. 기금출납직원: 기금출납공무원의 직무
양성평등정책 관련 기관 등에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 양성평등정책을 연구하거나 교육하기 위한 기관을 설치운영할 수 있다. ② 국가와 지방자치단체는 양성평등한 사회참여를 촉진하기 위하여 능력개발 및 교육훈련을 위한 양성평등정책 관련 시설을 설치운영할 수 있다. ③ 국가와 지방자치단체는 제1항 및 제2항에 따른 양성평등정책 관련 기관 및 시설에 대하여 예산의 범위에서 그경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다
한국양성평등교육진흥원의 설립 등에 대한 규정입니다. ① 국가는 양성평등교육 등을 효율적이고 체계적으로 추진하고 진흥시키기 위하여 한국양성평등교육진흥원(이하 이 조에서 “진흥원”이라 한다)을 설립한다. ② 진흥원은 법인으로 한다. ③ 진흥원은 주된 사무소의 소재지에 설립등기를 함으로써 성립한다. ④ 진흥원에는 정관으로 정하는 바에 따라 임원과 필요한 직원을 둔다. ⑤ 진흥원은 다음 각 호의 사업을 한다. 1. 양성평등을 위한 교육 및 진흥 사업 2. 공무원에 대한 성인지 교육 3. 여성과 남성의 지도력 함양 교육 4. 성희롱 예방교육 강사 등 전문인력 양성 사업 5. 공무원 교육훈련기관의 양성평등 교육과정을 강화하기 위한 교류 협력 지원 사업 6. 양성평등 교육 프로그램 개발과 교육 연구 사업 7. 양성평등 교육 관련 자료 출간 사업 8. 제1호부터 제7호까지의 사업에 부수되는 사업 또는 이와 관련하여 국가기관등으로부터 위탁받은 사업 9. 그 밖에 진흥원의 목적 달성을 위하여 대통령령으로 정하는 사업 ⑥ 국가는 예산의 범위에서 진흥원의 운영에 필요한 경비를 출연할 수 있다. ⑦ 진흥원에 관하여 이 법에서 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다
한국여성인권진흥원의 설립 등에 대한 규정입니다. ① 국가는 성폭력가정폭력성매매 등을 예방방지하고 그 피해자를 보호지원하기 위하여 한국여성인권진흥원을 설립한다. ② 한국여성인권진흥원은 법인으로 한다. ③ 한국여성인권진흥원은 주된 사무소의 소재지에 설립등기를 함으로써 성립한다. ④ 한국여성인권진흥원에는 정관으로 정하는 바에 따라 임원과 필요한 직원을 둔다. ⑤ 한국여성인권진흥원은 다음 각 호의 사업을 한다.<개정 2021. 4. 20.> 1. 성폭력가정폭력성매매 등 피해자 보호지원시설 종사자의 양성 및 보수교육 2. 성폭력가정폭력성매매 등 피해자 보호지원시설 간 연계망 구축 및 운영 3. 성폭력가정폭력성매매 등 피해자 보호지원을 위한 관련 기관 간 협력 사업 개발 및 지원 4. 성폭력가정폭력성매매 등 피해자 보호지원시설에 대한 평가지원 및 컨설팅 5. 성폭력가정폭력성매매 등 피해자 보호지원에 관한 종합관리시스템 구축운영 6. 성폭력가정폭력성매매 등 예방방지 및 피해자 보호지원 프로그램 개발과 관련 연구사업 7. 「성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제7조의3에 따른 불법촬영물등으로 인한 피해자 지원 사업 8. 제1호부터 제7호까지의 사업에 부수되는 사업 또는 이와 관련하여 국가기관등으로부터 위탁받은 사업 9. 그 밖에 한국여성인권진흥원의 목적달성을 위하여 대통령령으로 정하는 사업 ⑥ 국가는 예산의 범위에서 한국여성인권진흥원의 운영에 필요한 경비를 출연할 수 있다. ⑦ 한국여성인권진흥원에 관하여 이 법에서 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다. ⑧ 이 법에 따른 한국여성인권진흥원이 아닌 자는 한국여성인권진흥원 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다. [본조신설 2018. 12. 18.
여성인력개발센터의 설치운영 등에 대한 규정입니다. ① 국가와 지방자치단체는 여성인력 개발을 위한 시설(이하 “여성인력개발센터”라 한다)을 설치운영할 수 있다. ② 국가 또는 지방자치단체 외의 자가 여성인력개발센터를 설치운영하려면 시도지사의 지정을 받아야 한다. ③ 지방자치단체는 제2항에 따른 여성인력개발센터에 대하여 예산의 범위에서 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다. ④ 여성인력개발센터의 지정 기준절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
여성인력개발센터의 지정취소 등에 대한 규정입니다. ① 시도지사는 제47조제2항에 따라 지정받은 여성인력개발센터가 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 그 시정을 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에  는 그 지정을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정받은 경우 2. 제47조제4항에 따른 지정기준에 적합하지 아니한 경우 3. 사업실적 부진 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우 ② 제1항에 따른 지정취소 또는 시정명령의 기준은 그 처분의 사유와 위반의 정도 등을 고려하여 대통령령으로 정한다
청문에 대한 규정입니다. 시도지사는 제48조에 따라 여성인력개발센터의 지정을 취소하려면 청문을 하여야 한다
여성사박물관의 설립운영에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 역사 속 여성의 역할과 역사발전에 기여한 인물을 조명하고, 여성을 위한 교육과 국민의 양성평등의식 고양을 위한 장으로 활용하기 위하여 여성사박물관을 설립운영할 수있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 여성사박물관은 다음 각 호의 사업을 한다. 1. 여성 관련 문화유산의 수집보존연구전시교육 2. 여성사의 발굴 및 역사 속 여성의 역할과 경험가치에 대한 연구 3. 역사발전사회변화를 일구어 낸 여성인물과 업적 발굴 4. 여성문화지역여성여성운동여성단체여성정책의 역사에 대한 자료 발굴보존연구교육 5. 미술음악문학 등 여성문화 활동 6. 그 밖에 여성사박물관의 설립 목적을 달성하기 위하여 필요한 사업 ③ 제1항 및 제2항에 따른 여성사박물관의 설립과 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. ④ 여성사박물관에 관하여 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「박물관 및 미술관 진흥법」 중 국립중앙박물관에 관한 규정을 준용한다
비영리법인비영리민간단체의 지원에 대한 규정입니다. 국가와 지방자치단체는 양성평등 참여 확대, 양성평등 문화 확산, 양성평등 촉진과 여성 인권보호 및 복지 증진 등을 위하여 활동하는 비영리법인 및 비영리민간단체에 대하여 그 활동에 필요한 행정적 지원 및 필요한 경비의 일부를 보조할 수 있다
권한의 위임위탁에 대한 규정입니다. ① 이 법에 따른 성평등가족부장관의 권한은 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 일부를 시도지사에게 위임할 수 있다. <개정 2025. 10. 1.> ② 성평등가족부장관은 이 법에 따른 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 양성평등정책 관련 전문기관이나 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.<개정 2025. 10. 1.
국회 보고에 대한 규정입니다. ① 성평등가족부장관은 기본계획, 해당 연도 시행계획, 전년도 추진실적을 확정한 후 국회에 제출하여야 한다. <개정 2025. 10. 1.> ② 정부는 매년 주요 양성평등정책에 관한 연차보고서를 작성하여 정기국회 개회 전까지 국회에 제출하여야 한다
벌칙에 대한 규정입니다. 국가기관등의 장이 제31조의2제4항을 위반하여 성희롱 피해자 또는 성희롱 발생 사실을 신고한 자에게불이익조치를 한 경우에는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. [본조신설 2025. 4. 22.]
시행일에 대한 규정입니다. 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만,
다른 법률의 개정에 대한 규정입니다. ①부터2$ 까지 생략 2% 양성평등기본법 일부를 다음과 같이 개정한다. 제37조제3항 중 “방송통신위원회”를 “방송미디어통신위원회”로 한다. 2^ 부터4# 까지 생략
생략
