목적에 대한 규정입니다. 이 법은 수입식품 등의 안전성을 확보하고 품질의 향상을 도모하며 올바른 정보를 제공함으로써 건전한 거래질서 및 국민의 건강증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다
정의에 대한 규정입니다. 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2021. 8. 17., 2023. 6. 13.> 1. “수입식품등”이란 해외에서 국내로 수입되는 「식품위생법」 제2조에 따른 식품, 식품첨가물, 기구, 용기포장(이하 “식품등”이라 한다), 「건강기능식품에 관한 법률」 제3조에 따른 건강기능식품(이하 “건강기능식품”이라 한다) 및 「축산물 위생관리법」 제2조에 따른 축산물(이하 “축산물”이라 한다)을 말한다. 1의2. “동물성 식품”이란 해외에서 국내로 수입되는 「식품위생법」 제2조에 따른 식품(축산물은 제외한다) 중 다음각 목의 어느 하나에 해당하는 식품으로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다. 가. 동물의 식육원유 또는 알나. 가목의 식품을 원료로 하여 제조가공한 식품다. 축산물을 원료로 하여 제조가공한 식품 2. “수입식품등의 유통이력추적관리”란 수입식품등의 수입부터 판매 까지 단계별로 정보를 기록관리하여 그 수입식품등의 안전성 등에 문제가 발생할 경우 그 수입식품등을 추적하여 원인을 규명하고 필요한 조치를 할 수 있도록 관리하는 것을 말한다. 3. “해외제조업소”란 수입식품등(축산물은 제외한다)의 생산제조가공처리포장보관 등을 하는 해외에 소재하는 시설(수산물을 생산가공하는 선박을 포함한다)을 말한다. 4. “해외작업장”이란 해외에서 국내로 수입되는 축산물의 도축집유(集乳)제조가공보관 등을 하는 해외에소재하는 작업장을 말한다. 5. “영업자”란 제15조제1항에 따라 영업등록을 한 자를 말한다. 6. “현지실사”란 해외제조업소 또는 해외작업장을 출입 및 검사하는 것을 말한다. 7. “직접구매 해외식품등”이란 개인이 자가소비를 목적으로 해외의 사이버몰(컴퓨터 등과 정보통신설비를 이용하여재화 등을 거래할 수 있도록 설정된 가상의 영업장을 말한다. 이하 같다)에서 직접 구매하는 식품등건강기능식품 및 축산물을 말한다
책무에 대한 규정입니다. ① 국가 및 지방자치단체는 모든 국민이 안전하고 양질인 수입식품등을 제공받을 수 있도록 수입식품등의관리 정책과 기준을 마련하고 영업자를 지도감독하여야 한다. ② 영업자는 안전하고 양질인 수입식품등을 수입하여야 하고, 취급하는 수입식품등의 위해 여부에 대하여 항상 확인하고 검사하여야 한다
다른 법률과의 관계에 대한 규정입니다. ① 이 법은 수입식품등에 관하여 다른 법률보다 우선하여 적용한다. ② 수입식품등과 관련하여 이 법에서 규정하지 아니한 사항에 대하여는 「식품위생법」, 「건강기능식품에 관한 법률 」, 「축산물 위생관리법」, 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 등 관계 법률에 따른다
해외제조업소 등록에 대한 규정입니다. ① 수입식품등을 국내로 수입하려는 자 또는 해외제조업소의 설치운영자(이하 “수입자등 ”이라 한다)는 해당 해외제조업소의 명칭, 소재지 및 생산 품목 등 총리령으로 정하는 사항을 제20조에 따른 수입신고 전까지 식품의약품안전처장에게 등록을 신청하여야 한다. <개정 2018. 12. 11., 2023. 8. 8.>  ② 제1항에 따라 등록한 사항에 변경이 있을 경우에는 식품의약품안전처장에게 변경 등록을 신청하여야 한다.<개정 2023. 8. 8.> ③ 식품의약품안전처장은 수입자등이 제1항 또는 제2항에 따라 등록 또는 변경 등록을 신청한 사항 중 추가 확인이필요한 경우에는 수입자등에게 필요한 자료를 요청할 수 있다.<개정 2023. 8. 8.> ④ 제6조제1항에 따른 현지실사 계획이 통보된 후 제1항에 따른 등록을 철회한 해외제조업소와 동일한 장소에서수입자등이 제1항에 따라 등록을 다시 신청하는 경우에는 제6조제1항의 현지실사 등 검토를 거쳐 등록 여부를 결정할 수 있다.<개정 2023. 8. 8.> ⑤ 식품의약품안전처장은 수입자등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제20조에 따른 수입신고의 수리를 거부할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> 1. 제1항 또는 제2항에 따른 등록을 하지 아니하거나 거짓이나 부정한 방법으로 등록한 경우 2. 제3항에 따른 자료를 제공하지 아니하거나 거짓이나 부정한 방법으로 제공한 경우 ⑥ 제1항에 따른 해외제조업소 등록의 유효기간은 등록한 날부터 2년으로 하며, 식품의약품안전처장은 2년의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> ⑦ 제6항에 따라 유효기간을 연장받으려는 수입자등은 유효기간이 만료되기 전에 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다.<신설 2023. 6. 13.> ⑧ 제1항 및 제2항에도 불구하고 동물성 식품에 관한 해외제조업소의 설치운영자는 수출국 정부를 통하여 식품의약품안전처장에게 해외제조업소 등록 또는 변경 등록을 신청하여야 한다.<신설 2023. 6. 13.> ⑨ 제1항 및 제2항에 따른 등록의 절차 및 방법, 제7항에 따른 유효기간의 연장 절차 및 제8항에 따른 등록 신청의절차와 방법 등은 총리령으로 정한다.<개정 2023. 6. 13.> [시행일: 2024. 6. 14.] 제5조제8항
해외제조업소의 등록 취소 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 해외제조업소가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로제5조제1항 또는 제2항에 따라 등록 또는 변경 등록된 경우에는 그 등록을 취소하여야 한다. ② 제1항에 따라 등록이 취소된 경우 해당 해외제조업소의 등록 또는 변경 등록을 신청한 수입자등은 등록이 취소된 날부터 2년이 경과하기 전에는 제5조제1항에 따른 등록 신청을 할 수 없다. [본조신설 2023. 8. 8.
해외제조업소의 현지실사에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수출국 정부또는 해외제조업소와 사전에 협의를 거쳐 제5조제1항에 따라 등록 신청을 하였거나 등록된 해외제조업소에 대하여현지실사를 할 수 있다. <개정 2023. 8. 8.> 1. 수입식품등의 위해방지를 위하여 현지실사가 필요하다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우 2. 국내외에서 수집된 수입식품등의 안전정보에 대한 사실 확인이 필요하다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우 ② 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 해외제조업소의 수입식품등에 대하여수입중단 조치를 할 수 있다.<개정 2019. 4. 23., 2021. 8. 17., 2023. 8. 16.> 1. 제1항에 따른 현지실사(제9조의2에 따른 비대면 조사를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)를 거부, 방해 또는 기피 (정당한 사유 없이 응답하지 아니하는 경우를 포함한다)하는 경우 2. 제1항에 따른 현지실사 결과 수입식품등에서 위해발생 우려가 있는 경우 ③ 식품의약품안전처장은 제2항제1호에 해당하여 수입이 중단된 수입식품등에 대하여 해당 해외제조업소에 대한현지실사 등의 결과에 따라 수입중단을 해제할 수 있다.<신설 2023. 8. 16.> ④ 식품의약품안전처장은 제2항제2호에 해당하여 수입이 중단된 수입식품등에 대하여 수출국 정부, 해외제조업소또는 수입한 영업자가 원인을 규명하여 개선사항을 제시하거나 그 수입식품등에 위해가 없는 것으로 인정되는 경우에는 제2항에 따른 수입중단을 해제할 수 있다. 이 경우 개선사항에 대한 확인이 필요한 때에는 현지실사를 할 수있다.<개정 2023. 8. 16.>  ⑤ 식품의약품안전처장은 수입식품등에 대하여 제2항에 따라 수입중단 조치를 하거나 제3항 또는 제4항에 따라 수입중단을 해제한 경우에는 해당 해외제조업소에 관한 정보를 공개할 수 있다.<신설 2019. 12. 3., 2023. 8. 16.> ⑥ 제2항에 따른 수입중단 조치, 제3항 또는 제4항에 따른 수입중단 해제조치 및 제5항에 따른 정보 공개에 관한 세부사항은 총리령으로 정한다.<개정 2019. 12. 3., 2023. 8. 16.
해외제조업소 식품안전관리인증 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 「식품위생법」 제48조제1항에 따른 식품안전관리인증기준(이하 “식품안전관리인증기준”이라 한다)을 지키는 해외제조업소를 수입식품등별 식품안전관리인증기준 적용 해외제조업소(이하 “수입식품안전관리인증기준적용업소”라 한다)로 인증할 수 있다. 이 경우 식품의약품안전처장이 수출국 정부와 협의하여 별도의 기준을 정하여 고시한 경우에는 이를 해당 국가의 해외제조업소에 적용되는 식품안전관리인증기준으로 볼 수 있다. ② 수입식품안전관리인증기준적용업소의 설치운영자가 그 인증을 받은 사항 중 총리령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에는 식품의약품안전처장의 변경 인증을 받아야 한다. ③ 제1항에 따른 인증의 유효기간은 인증을 받은 날부터 3년으로 하며, 제2항에 따른 변경 인증의 유효기간은 당초인증 유효기간의 남은 기간으로 한다. 이 경우 인증 또는 변경 인증의 유효기간은 3년의 범위에서 연장할 수 있다. ④ 원료관리 및 생산 등의 과정에서 위해한 물질이 섞이거나 오염될 우려가 큰 식품으로서 총리령으로 정하는 수입식품등은 수입식품안전관리인증기준적용업소에서 생산제조가공처리포장보관 등이 이루어진 경우에 한정하여 수입할 수 있다. ⑤ 식품의약품안전처장은 수입식품안전관리인증기준적용업소에 대하여 식품안전관리인증기준 준수 여부 등에 관한 조사평가를 할 수 있으며, 그 결과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 인증을 취소하거나 시정을 명할 수있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 경우 인증을 취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 인증을 받은 경우 2. 식품안전관리인증기준 준수 여부 등에 관한 조사평가를 거부, 방해 또는 기피(정당한 사유 없이 응답하지 아니한 경우를 포함한다)한 경우 3. 식품안전관리인증기준을 지키지 아니한 경우 4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우 ⑥ 식품의약품안전처장은 수입식품안전관리인증기준적용업소의 공정별품목별 위해요소의 분석, 인증 및 조사평가 등의 업무를 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원 등 대통령령으로 정하는 기관에 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁업무의 범위 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다 . ⑦ 식품의약품안전처장은 제6항에 따라 위탁업무를 수행하는 기관에 예산의 범위에서 위탁업무 수행에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다. ⑧ 제1항 및 제2항에 따른 인증 및 변경 인증의 요건절차, 제3항에 따른 유효기간 연장의 절차와 제5항에 따른 조사평가의 방법절차에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2020. 4. 7.
우수수입업소 등록 등에 대한 규정입니다. ① 제20조에 따라 수입신고를 하려는 자는 해당 수입식품등의 안전성 확보 등을 위하여식품의약품안전처장이 정하는 기준에 따라 해외제조업소 또는 해외작업장의 위생관리 상태를 점검할 수 있다. <개정 2022. 6. 10.> ② 제1항에 따라 위생관리 상태를 점검한 자는 식품의약품안전처장에게 우수수입업소로 등록할 수 있다. ③ 제2항에 따라 우수수입업소로 등록을 하려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다. 등록한 사항 중 총리령으로 정하는 중요한 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다. ④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따른 우수수입업소 등록 신청이나 등록된 우수수입업소에 대하여 식품의약품안전처장이 정한 기준에 적합한지 여부를 확인하기 위하여 해외제조업소 또는 해외작업장에 대한 현지실사를 할 수있다.<개정 2022. 6. 10.>  ⑤ 제2항에 따른 우수수입업소 등록의 유효기간은 등록한 날부터 3년으로 하며, 식품의약품안전처장은 3년의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> ⑥ 제5항에 따라 유효기간을 연장받으려는 영업자는 유효기간이 만료되기 전에 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다.<신설 2023. 6. 13.> ⑦ 식품의약품안전처장은 우수수입업소가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하거나 시정을 명할 수 있다. 다만, 우수수입업소가 제1호에 해당하는 경우에는 등록을 취소하여야 한다.<개정 2018. 3. 13., 2023. 6. 13.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 경우 2. 제29조 또는 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제16조제1항제2항에 따라 영업정지 2개월 이상의 행정처분을 받은 경우 3. 그 밖에 제1호 및 제2호에 준하는 사항으로서 총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우 ⑧ 제7항에 따라 등록이 취소된 업소는 그 취소가 있은 날부터 3년 동안 우수수입업소 등록을 신청할 수 없다.<개정 2023. 6. 13.> ⑨ 우수수입업소의 등록대상과 등록변경 및 유효기간 연장에 관한 절차와 방법 등 세부사항은 총리령으로 정한다.<개정 2023. 6. 13.
삭제
현지실사 등 위탁에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제6조 및 제7조에 따른 현지실사(제9조의2에 따른 비대면 조사를포함한다. 이하 이 조에서 같다)를 효율적으로 실시하기 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원에 위탁할 수 있다. <개정 2021. 8. 17.> ② 식품의약품안전처장은 제18조제2항에 따른 위생평가(제9조의2에 따른 비대면 조사를 포함한다. 이하 이 조에서같다) 등을 효율적으로 실시하기 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 제10조에 따라 지정된 해외식품 위생평가기관에 위탁할 수 있다.<개정 2021. 8. 17.> ③ 제1항 및 제2항에 따라 위탁업무를 수행하는 기관이 현지실사 또는 위생평가 등을 한 경우에는 그 결과를 식품의약품안전처장에게 보고하고, 관련 서류를 제출하여야 한다. ④ 현지실사 및 위생평가 등의 결과보고 시기 및 방법, 제출 서류 등 세부사항은 총리령으로 정한다. [전문개정 2020. 12. 29.
해외제조업소 등에 대한 비대면 조사에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장 은 천재지변이나 감염병 발생 등의 사유로 제6조제1항제7조제4항제12조제2항에 따른 현지실사 또는 제18조제2항에 따른 현지 위생평가 등이 어렵다고 판단되는 경우나 신속한 점검 등 효율적 조사를 위하여 필요한 경우에는 해외제조업소 또는 해외작업장에 대하여 총리령으로 정하는 바에 따라 컴퓨터화상통신 등 정보통신기술을 활용한 비대면 조사를 할 수 있다. [본조신설 2021. 8. 17.
해외식품 위생평가기관 지정 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제9조제2항에 따른 위생평가 등의 업무를 효율적으로 실시하기 위하여 전문적으로 평가를 실시할 수 있는 기관을 지정할 수 있다. <개정 2020. 12. 29.> ② 제1항에 따라 지정된 기관(이하 “해외식품 위생평가기관”이라 한다)의 지정에 관한 유효기간은 지정받은 날부터 3년으로 한다. ③ 제2항에 따른 유효기간은 총리령으로 정하는 바에 따라 1년을 초과하지 아니하는 범위에서 1회에 한하여 연장할 수 있다. ④ 제2항 및 제3항에 따라 유효기간이 만료되는 해외식품 위생평가기관으로서 제8항의 요건을 갖춘 경우에는 제 1항에 따라 다시 지정할 수 있다. ⑤ 식품의약품안전처장은 해외식품 위생평가기관의 평가 적정성과 신뢰성 등을 확보하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 평가를 하는 자 또는 그 밖의 관계인에게 필요한 보고를 하게 하거나 관계 공무원에게 해외식품 위  생평가기관의 사무소 또는 그 밖에 이와 유사한 장소에 출입하여 종사자와 관련 서류를 검사하게 하거나 필요에 따라 관련 장부나 서류 등을 열람하게 할 수 있다. ⑥ 식품의약품안전처장은 해외식품 위생평가기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 총리령으로 정하는 바에 따라 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 업무정지를 명하거나 시정명령 등 필요한 조치를 할수 있다. 다만, 해외식품 위생평가기관이 제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을취소하여야 한다. 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 2. 고의 또는 중대한 과실로 거짓의 평가 관련 서류를 작성한 경우 3. 업무정지 처분을 위반한 경우 4. 식품의약품안전처장이 정하는 해외식품 위생평가기관 업무에 관한 규정을 위반한 경우 5. 제5항에 따른 출입검사와 관련 서류 등의 열람 및 보고 등을 거부방해하거나 기피한 경우 ⑦ 제6항에 따라 지정이 취소된 해외식품 위생평가기관은 취소된 날부터 2년간 제1항에 따른 지정을 받을 수 없다. ⑧ 해외식품 위생평가기관의 지정 요건 및 절차 등 세부적인 사항은 총리령으로 정한다
특별위생관리식품의 수입위생평가 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수출국에서는 식용으로 관리하지 아니하여특별한 위생관리가 필요한 대통령령으로 정하는 식품(이하 “특별위생관리식품”이라 한다)에 대하여 수출국 정부가수입허용 요청을 하거나 수출국의 위생관리에 대한 재평가가 필요하다고 인정되는 등 총리령으로 정하는 경우에는특별위생관리식품별로 수출국의 위생관리실태 등에 대하여 평가(이하 “수입위생평가”라 한다)를 실시할 수 있다. ② 특별위생관리식품은 수입위생평가 결과가 적합한 경우에만 수입할 수 있다. ③ 제5조제1항 및 제2항에도 불구하고 특별위생관리식품에 관한 해외제조업소의 설치운영자는 수출국 정부를통하여 식품의약품안전처장에게 해외제조업소 등록을 신청하여야 한다. 등록한 사항을 변경하려는 경우에도 또한같다. ④ 영업자는 제20조에 따라 특별위생관리식품의 수입신고를 할 때에 수출국 정부가 식품의약품안전처장과 협의한서식 등에 따라 발급한 수출 위생증명서를 첨부하여야 한다. ⑤ 제1항부터 제4항까지에 따른 수입위생평가, 특별위생관리식품의 해외제조업소 등록 및 변경 등록의 절차방법등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2018. 12. 11.
축산물 및 동물성 식품의 수입위생평가 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수출국 정부가 축산물 또는 동물성 식품수입허용 요청을 하거나 국제식품규격위원회 등의 국제기준 변경 등에 따라 수출국의 위생관리에 대한 재평가가 필요하다고 인정되는 등 총리령으로 정하는 경우에는 축산물 또는 동물성 식품별로 수출국의 축산물 또는 동물성 식품 위생관리실태 등에 대하여 수입위생평가를 실시할 수 있다. 다만, 「가축전염병 예방법」 제31조에 따른 지정검역물에 해당하는 축산물은 농림축산식품부장관이 같은 법 제32조제5항에 따른 수입위험 분석을 실시하기로 결정하면해당 축산물에 대한 수입위생평가를 실시하여야 한다. <개정 2018. 12. 11., 2023. 6. 13.> ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 실시한 수입위생평가 결과에 따라 수입위생요건을 수출국수출지역별 축산물 또는 동물성 식품별로 정하여 고시할 수 있다. 다만, 이미 축산물의 수입위생요건이 고시된 국가 또는 지역의축산물을 원료로 하여 제조가공한 동물성 식품의 경우에는 제1항에 따른 수입위생평가를 실시하지 아니하고 해당 동물성 식품의 수입위생요건을 고시할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> ③ 축산물 또는 동물성 식품을 수입하려는 자는 식품의약품안전처장이 해당 수입식품등의 수입위생요건을 정하여고시한 국가 또는 지역으로부터 수입하여야 한다. 다만, 「가축전염병 예방법」 제31조에 따른 지정검역물에 해당하는 축산물의 경우에는 농림축산식품부장관이 수입을 허용한 국가 또는 지역에 한정한다.<개정 2023. 6. 13.> ④ 식품의약품안전처장은 제2항에 따라 고시된 축산물 또는 동물성 식품의 수입위생요건의 이행 여부 등을 조사확인하기 위하여 해외제조업소 또는 해외작업장에 대하여 현지실사를 실시할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> ⑤ 축산물 또는 동물성 식품 수입을 신고하는 자는 수출국 정부가 식품의약품안전처장과 협의한 서식 등에 따라 발급한 수출 위생증명서를 첨부하여야 한다.<개정 2023. 6. 13.>  ⑥ 제1항부터 제5항까지에 필요한 절차 및 방법 등은 총리령으로 정한다. [제목개정 2023. 6. 13.
해외작업장의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 해외작업장의 설치운영자는 제20조에 따른 축산물에 대한 수입신고 전에 수출국정부를 통하여 식품의약품안전처장에게 등록을 신청하여야 한다. 등록한 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 등록에 대한 조사확인을 위하여 등록 신청을 하였거나 등록된 해외작업장에 대한 현지실사를 할 수 있다.<개정 2019. 4. 23., 2023. 8. 8.> ③ 제2항에 따른 현지실사 계획이 통보된 후 제1항에 따른 등록을 철회한 해외작업장과 동일한 장소에서 해외작업장의 설치운영자가 제1항에 따라 등록을 다시 신청하는 경우에는 제13조제3항의 현지실사 등 검토를 거쳐 등록여부를 결정할 수 있다.<신설 2023. 8. 8., 2023. 8. 16.> ④ 제1항에 따른 등록에 관한 절차 및 방법 등은 총리령으로 정한다.<개정 2023. 8. 8.
해외작업장의 등록 취소 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제12조에 따라 등록된 해외작업장이 다음 각 호의 어느하나에 해당되는 경우 수출국 정부에 시정을 요청하거나 축산물 수입중단 또는 해외작업장 등록 취소 등 필요한 조치를 할 수 있다. 다만, 해외작업장이 제1호에 해당하는 경우에는 등록을 취소하여야 한다. <개정 2019. 4. 23., 2021. 8. 17., 2023. 8. 16.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 경우 2. 제12조제1항 후단에 따른 변경 등록을 하지 아니하거나 거짓으로 변경 등록한 경우 3. 제12조제2항에 따른 현지실사(제9조의2에 따른 비대면 조사를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)를 거부, 방해 또는기피(정당한 사유 없이 응답하지 아니하는 경우를 포함한다)하는 경우 3의2. 제12조제2항에 따른 현지실사 결과 부적합하다고 판단되는 경우 4. 식품의약품안전처장이 정하여 고시한 금지약품 등의 잔류물질 기준을 위반하는 등 수입위생요건을 심각하게 위반한 경우 5. 해외작업장에서 생산된 축산물이 위해가 있는 것으로 밝혀졌거나 위해의 우려가 있다고 식품의약품안전처장이인정하는 경우 6. 그 밖에 「축산물 위생관리법」 제3조의2에 따른 축산물위생심의위원회의 심의 결과 조치가 필요하다고 인정되는경우 ② 식품의약품안전처장은 제1항제3호에 해당하여 수입이 중단된 축산물에 대하여 해당 해외작업장에 대한 현지실사 등의 결과에 따라 수입중단을 해제할 수 있다.<신설 2023. 8. 16.> ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 수입이 중단되거나 등록이 취소된 해외작업장(제1항제3호에 해당하여 축산물 수입이 중단된 해외작업장은 제외한다)에 대하여 수출국 정부 또는 해외작업장의 설치운영자가 그 원인을 조사하여 시정 및 예방조치를 시행하고 그 결과를 수출국 정부가 제출한 경우 이를 검토하여 타당하다고 인정되면 수입중단 조치를 해제하거나 재등록을 하게 할 수 있다. 이 경우 필요하다고 판단되면 해외작업장에 대하여 현지실사를 할 수 있다.<개정 2023. 8. 16.> ④ 식품의약품안전처장은 축산물에 대하여 제1항에 따라 수입중단 조치를 하거나 제2항 또는 제3항에 따라 수입중단 조치를 해제한 경우에는 해당 해외작업장에 관한 정보를 공개할 수 있다.<신설 2019. 12. 3., 2023. 8. 16.> ⑤ 제1항제1호 또는 제2호에 따라 등록이 취소된 경우 해외작업장의 설치운영자는 등록이 취소된 날부터 2년이경과하기 전에는 제12조제1항에 따른 등록 신청을 할 수 없다.<신설 2023. 8. 8., 2023. 8. 16.> ⑥ 제1항에 따른 축산물 수입중단 또는 해외작업장 등록 취소, 제2항 또는 제3항에 따른 수입중단 해제 또는 해외작업장 재등록 및 제4항에 따른 정보 공개 등에 관한 세부적인 절차 및 방법 등은 총리령으로 정한다.<개정 2019. 12. 3., 2023. 8. 8., 2023. 8. 16.
영업의 종류와 시설기준에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 영업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 시설기준에 맞는 시설을 갖추어야 한다. 1. 수입식품등 수입판매업(수입식품등을 수입하여 판매하는 영업을 말한다) 2. 수입식품등 신고 대행업 3. 수입식품등 인터넷 구매 대행업 4. 수입식품등 보관업 ② 제1항 각 호에 따른 영업의 범위는 대통령령으로 정한다
영업의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 제14조제1항 각 호에 따른 영업을 하려는 자는 식품의약품안전처장에게 영업등록을 하여야한다. 등록한 사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 변경할 때에도 또한 같다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 영업등록을 하는 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다. ③ 제1항에 따른 영업등록을 한 자가 폐업하거나 등록한 사항 중 같은 항 후단의 중요한 사항을 제외한 사항을 변경할 때에는 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다. ④ 식품의약품안전처장은 영업자가 「부가가치세법」 제8조제8항에 따라 관할 세무서장에게 폐업신고를 하거나 관할 세무서장이 사업자등록을 말소한 경우에는 등록 사항을 직권으로 말소할 수 있으며, 필요한 경우에는 관할 세무서장에게 영업자의 폐업여부에 대한 정보 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 관할 세무서장은 「전자정부법」 제39조에따라 영업자의 폐업여부에 대한 정보를 제공한다.<개정 2018. 12. 31., 2020. 12. 22.> ⑤ 제29조제1항 또는 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제16조제1항에 따른 영업정지 처분을 받은 영업자는 그영업정지 기간 중에는 제3항에 따른 폐업신고를 할 수 없다.<개정 2018. 3. 13.> ⑥ 제1항에도 불구하고 「식품위생법」, 「건강기능식품에 관한 법률」, 「축산물 위생관리법」에 따라 허가를 받거나등록 또는 신고를 한 영업자 중에서 대통령령으로 정하는 영업자가 자사(自社)제품의 제조용 원료 또는 외화획득용원료(제조가공 등을 거쳐 수출하는 것을 전제로 수입하는 원료를 말한다. 이하 같다)로 수입식품등을 수입하는 경우에는 제1항에 따라 등록한 것으로 본다.<개정 2024. 2. 6.> ⑦ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 영업등록을 하여서는 아니 된다.<개정 2018. 3. 13., 2023. 6. 13.> 1. 해당 영업시설이 제14조제1항에 따른 시설기준에 맞지 아니한 경우 2. 제29조제1항제3항 또는 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제16조제1항제2항에 따라 영업등록이 취소되고 6개월이 지나기 전에 같은 장소에서 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거하여 영업등록이 취소된 경우에는 그러하지 아니하다. 3. 「식품위생법」 제4조부터 제6조까지 및 제8조, 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조, 「축산물 위생관리법」 제 33조제1항을 위반하여 영업등록이 취소되고 5년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 대표자를 포함한다)가취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우 4. 제29조제1항제3항 또는 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제16조제1항제2항에 따라 영업등록이 취소되고 2년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 대표자를 포함한다)가 취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는경우. 다만, 제3호의 경우는 제외한다. 5. 영업등록을 하려는 자가 피성년후견인이거나 파산선고를 받고 복권되지 아니한 경우 ⑧ 제1항에 따른 영업의 등록 및 변경 등록의 절차와 방법 등에 관한 세부적인 사항은 총리령으로 정한다
영업의 승계에 대한 규정입니다. ① 영업자가 영업을 양도하거나 사망한 경우 또는 법인이 합병한 경우에는 그 양수인상속인 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인은 그 영업자의 지위를 승계한다. ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 영업 시설의 전부를 인수한 자는 그 영업자의 지위를 승계한다. 이 경우 종전의 영업자가 한 영업등록은 그 효력을 잃는다.<개정 2016. 12. 27.> 1. 「민사집행법」에 따른 경매 2. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 환가(換價)  3. 「국세징수법」, 「관세법」, 「지방세징수법」에 따른 압류재산의 매각 4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 절차에 준하는 절차 ③ 제1항 또는 제2항에 따라 영업자의 지위를 승계한 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 승계한 날부터 1개월 이내에 그 사실을 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다. ④ 제1항 및 제2항에 따른 승계에 관하여는 제15조제7항을 준용한다. 다만, 상속인이 제15조제7항제5호에 해당하면 상속받은 날부터 3개월 동안은 그러하지 아니하다. ⑤ 식품의약품안전처장은 「보건범죄 단속에 관한 특별조치법」 제2조 또는 제10조에 따라 형을 선고받고 그 형의집행이 완료된 후 5년이 지나지 아니한 자에 대하여는 제1항 및 제2항에 따른 승계를 제한할 수 있다
위생 교육에 대한 규정입니다. ① 영업자는 매년 총리령으로 정하는 바에 따라 수입식품등의 위생관리 등에 관한 교육을 받아야 한다. <신설 2018. 12. 11.> ② 제14조제1항 각 호에 따른 영업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 미리 수입식품등의 위생관리 등에관한 교육을 받아야 한다. 다만, 부득이한 사유로 미리 교육을 받을 수 없는 경우에는 영업을 시작한 뒤에 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 교육을 받을 수 있다.<개정 2018. 12. 11.> ③ 제1항 또는 제2항에 따라 교육을 받아야 하는 영업자 또는 영업을 하려는 자가 총리령으로 정하는 부득이한 사유가 있는 경우에는 종업원 중에서 관리책임자를 지정하여 영업자 또는 영업을 하려는 자 대신 교육을 받게 할 수있다.<신설 2018. 12. 11.> ④ 제1항 및 제2항에 따른 교육기관, 교육내용, 교육시간, 교육비용 등 교육에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. <개정 2018. 12. 11.
영업자 준수사항에 대한 규정입니다. ① 영업자는 수입식품등의 안전성 확보와 건전한 거래질서 및 국민의 건강증진을 위하여 총리령으로 정하는 사항을 지켜야 한다. ② 주문자상표부착방식으로 수출국에 제조가공을 위탁한 수입식품등(이하 “주문자상표부착수입식품등”이라 한다)을 수입판매하는 영업자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다. 1. 주문자상표부착수입식품등을 제조가공하는 업체에 대하여 식품의약품안전처장이 정하는 위생점검에 관한 기준에 따라 해외식품 위생평가기관으로 하여금 현지 위생평가 등을 실시하게 하여야 한다. 2. 주문자상표부착수입식품등에 대하여 「식품위생법」 제31조에 따른 검사를 실시하고, 그 기록을 2년간 보관하여야 한다
영업자 구분 관리에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수입식품등의 안전과 품질관리를 위하여 영업자에 대하여 수입식품등의 검사결과, 위반 이력, 국내외 식품안전정보 등에 따라 영업자를 구분하여 차등 관리할 수 있다. ② 제1항에 따른 영업자의 구분 관리에 관한 세부적인 사항은 총리령으로 정한다
수입신고 등에 대한 규정입니다. ① 영업자가 판매를 목적으로 하거나 영업상 사용할 목적으로 수입식품등을 수입(수입신고 대행을 포함한다)하려면 해당 수입식품등을 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 수입신고를 하여야한다. 다만, 위생상 위해발생의 우려가 낮거나 없는 경우 등 총리령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2023. 6. 13.> ② 제1항에 따라 수입신고를 하려는 자 또는 수입신고를 한 자는 수입식품등의 안전과 품질에 대하여 책임을 지며, 다음 각 호에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.<개정 2024. 2. 6.> 1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 수입신고하는 행위 2. 제1항에 따른 신고내용과 다른 용도로 수입식품등을 사용하거나 판매하는 행위. 다만, 제15조제6항에 따라 영업을 등록한 것으로 보는 영업자가 자사제품의 제조용 원료 또는 외화획득용 원료로 수입신고한 후 총리령으로 정하는 바에 따라 용도변경 승인을 받은 경우는 제외한다. 3. 제21조제1항에 따른 검사 결과 부적합 처분을 받아 수출국으로 반송되거나 다른 나라로 반출된 수입식품등을 재수입하는 행위 4. 제21조제1항 후단에 따른 수입신고 조건을 위반하는 행위 5. 「식품위생법」 제7조, 「건강기능식품에 관한 법률」 제14조 및 「축산물 위생관리법」 제4조에 따른 기준 및 규격에 위반되는 수입식품등을 수입신고하는 행위 ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 수입신고를 받은 경우에는 그 내용을 검토하여 이 법에 적합하면 신고를 수리하여야 하고, 필요한 경우에는 조건을 붙일 수 있다.<개정 2018. 12. 11.> ④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따른 검토 과정에서 제1항에 따라 수입신고된 수입식품등이 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 경우에는 해당 수입신고의 수리를 보류(이하 “신고수리보류조치”라 한다)할 수 있다.<신설 2018. 12. 11.> 1. 테러의 수단으로 사용될 우려가 있는 경우 2. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병의 병원체에 오염되었거나 오염되었을 우려가있는 경우 3. 인체에 위해한 물질에 오염되었을 것으로 판단되나 오염여부를 확인하기 위한 검사항목을 특정하기 어렵거나 정해진 시험방법이 없는 경우 4. 국내에 신고등록 등을 하지 아니하거나 허가승인 등을 받지 아니한 농약, 동물용 의약품, 유전자변형식품 등의 물질이 사용된 것으로 판단되는 경우로서 해당 원료 또는 성분에 관하여 정해진 시험방법이 없는 경우 5. 그 밖에 해당 수입식품등으로 인하여 국민건강에 중대한 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있어 신속한 조치가 필요한 경우 ⑤ 식품의약품안전처장은 신고수리보류조치를 하려면 다음 각 호에 따른 수입식품등의 구분에 따라 같은 호의 심의위원회(이하 이 조에서 “심의위원회”라 한다)의 심의의결을 거쳐야 한다. 다만, 국민건강을 급박하게 위해할 우려가 있어 신속한 조치가 필요한 경우에는 신고수리보류조치를 한 후에 심의위원회의 심의의결을 거칠 수 있다. <신설 2018. 12. 11.> 1. 식품등: 「식품위생법」 제57조에 따른 식품위생심의위원회 2. 건강기능식품: 「건강기능식품에 관한 법률」 제27조에 따른 건강기능식품심의위원회 3. 축산물: 「축산물 위생관리법」 제3조의2에 따른 축산물위생심의위원회 ⑥ 식품의약품안전처장은 신고수리보류조치된 수입식품등에 대하여 직권으로 또는 이해관계가 있는 국가나 수입신고한 영업자의 이의 신청에 의하여 검토한 결과 그 수입식품등에 위해가 없는 것으로 인정되는 경우에는 심의위원회의 심의의결을 거쳐 신고수리보류조치의 전부 또는 일부를 해제할 수 있다.<신설 2018. 12. 11.> ⑦ 식품의약품안전처장은 신고수리보류조치된 수입식품등에 대하여 이해관계가 있는 국가 또는 수입신고한 영업자가 원인 규명 및 개선사항을 제시한 경우에는 신고수리보류조치의 전부 또는 일부를 해제할 수 있다. 이 경우 개선사항에 대한 확인이 필요한 때에는 현지실사를 할 수 있다.<신설 2018. 12. 11.> ⑧ 식품의약품안전처장은 신고수리보류조치나 제6항 및 제7항에 따른 해제조치를 하는 경우에는 이를 고시하여야한다.<신설 2018. 12. 11.> ⑨ 주문자상표부착수입식품등을 제1항에 따라 수입신고하는 경우에는 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준에 따라 설정한 소비기한의 설정사유서를 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. 보고한 사항 중 총리령으로정하는 중요한 사항을 변경하는 경우에도 또한 같다.<개정 2018. 12. 11., 2021. 8. 17.
수입신고 수리의 자동화에 대한 규정입니다. ① 제20조제1항에 따른 수입신고 중 국민건강에 미치는 위해발생의 우려가 낮고반복적으로 수입되는 수입식품등의 수입신고는 「행정기본법」 제20조에 따라 제39조의2의 수입식품통합정보시스템에 의하여 완전히 자동화된 방식으로 수리할 수 있다. ② 제1항에 따라 자동화된 방식으로 수리하는 수입신고의 대상 및 절차 등에 관한 세부적인 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2023. 6. 13.
수입검사 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제20조제1항에 따라 수입신고된 수입식품등에 대하여 통관 절차가 끝나기 전에 관계 공무원 또는 「축산물 위생관리법」 제13조의 검사관(이하 “관계 공무원등”이라 한다)이나 검사기관으로 하여금 필요한 검사를 하게 하여야 한다. 이 경우 검사결과의 확인 전이나 위반사항에 대한 보완 전에 사용 또는판매를 금지하는 등의 조건을 붙여 신고를 수리할 수 있다. <개정 2018. 12. 11.> ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 검사를 할 때에는 수입식품등의 검사이력, 국내외 식품안전정보 등에 따라수입식품등을 구분하여 차등 검사할 수 있다. ③ 식품의약품안전처장은 신고된 수입식품등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에도 불구하고수입식품등의 검사 전부 또는 일부를 생략할 수 있다. 1. 제7조에 따라 우수수입업소로 등록된 자가 수입하는 수입식품등 2. 삭제<2020. 4. 7.> 3. 영업자가 신고한 해당 수입식품등에 대하여 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」에서 정한 검사기관에서 검사를 받아 그 검사성적서 또는 검사증명서 등을 제출하는 경우 4. 그 밖에 정밀검사 결과 부적합 이력이 없는 등 식품의약품안전처장이 안전성에 문제가 없다고 인정하는 수입식품등 ④ 식품의약품안전처장은 안전하고 품질이 우수한 수입식품등을 수입할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 수입식품등의 검사결과와 우수수입자를 공개할 수 있다. ⑤ 제1항에 따른 검사의 종류대상방법 및 절차, 검사항목, 조건 등과 제2항에 따른 수입식품등의 구분 검사 및제4항에 따른 검사결과와 우수수입자 공개 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
검사명령에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 영업자에게 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」에서 정한 검사기관에서 총리령으로 정하는 기한 내에 검사를 받을 것을 명할 수있다. 다만, 검사로써 위해성분을 확인할 수 없다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우에는 관계 자료 제출 등으로 갈음할 수 있다. <개정 2021. 8. 17.> 1. 국내외에서 식품의약품안전처장이 정하는 유해물질이 검출된 수입식품등 2. 제21조에 따른 수입검사 또는 제25조에 따른 출입검사수거 결과 부적합이 반복적으로 발생하는 수입식품등 3. 그 밖에 국내외에서 위해발생의 우려가 제기된 수입식품등 ② 제1항에 따른 검사명령 대상 수입식품등의 범위, 제출 자료 등 세부사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
수입식품등의 유통이력추적관리에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수입식품등(「가축 및 축산물 이력관리에 관한 법률 」에 따른 수입 쇠고기 및 수입 돼지고기는 제외한다. 이하 이 조에서 같다)에 문제가 발생할 경우 그 수입식품등을추적하여 원인을 규명하고 필요한 조치를 할 수 있도록 관리하기 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 유통이력추적관리 대상 수입식품등을 정하여 영업자로 하여금 유통이력추적관리 등록을 하도록 할 수 있다. 다만, 영유아식을수입하는 영업자와 일정 매출액에 해당하는 건강기능식품을 수입하는 영업자 등 총리령으로 정하는 영업자는 식품의약품안전처장에게 등록하여야 한다. <개정 2016. 12. 27.> ② 제1항에 따른 유통이력추적관리 대상 수입식품등과 등록절차, 등록사항, 등록취소 등의 기준 및 조사평가, 그밖에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
유통관리 계획 수립시행에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 유통 중인 수입식품등을 대상으로 수입식품등의 안전과품질을 확인하기 위하여 매년 유통관리 계획을 수립시행하여야 한다. ② 제1항에 따른 유통관리 계획 수립 및 시행에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
출입검사수거 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)은 수입식품등의 위해방지위생관리와 영업질서의 유지를 위하여 필요하면 다음 각 호에 따른 조치를 할수 있다. 1. 영업자나 그 밖의 관계인에게 필요한 서류나 자료의 제출 요구 2. 관계 공무원등으로 하여금 다음 각 목에 해당하는 출입검사수거 등의 조치가. 영업소(사무소, 창고, 저장소, 판매소, 그 밖에 이와 유사한 장소를 포함한다)에 출입하여 판매를 목적으로 하거나 영업에 사용하는 수입식품등 또는 영업시설 등에 대하여 하는 검사나. 가목에 따른 검사에 필요한 최소량의 수입식품등의 무상 수거다. 영업에 관계되는 장부 또는 서류의 열람 ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 출입검사수거 등의 업무를 수행하면서 수입식품등으로 인하여 발생하는 위생 관련 위해방지 업무를 효율적으로 하기 위하여 필요한 경우에는 관계 행정기관의 장, 시도지사 또는 시장군수구청장에게 행정응원(行政應援)을 요청할 수 있다. 이 경우 행정응원을 요청받은 관계 행정기관의 장, 시도지사 또는 시장군수구청장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. ③ 제1항 및 제2항에 따라 출입검사수거 또는 열람하려는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다. ④ 제2항에 따른 행정응원의 절차, 비용 부담 방법, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
직접구매 해외식품등에 관한 위해 정보 게시에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 국민건강에 대한 위해를 방지하기위하여 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 직접구매 해외식품등에 관한 정보를 인터넷 홈페이지에 게시할 수있다. ② 제1항에 따른 정보 게시의 기준방법 및 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2021. 8. 17.
국내 반입차단 대상 원료성분의 지정 및 해제에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 사용된 원료 또는 성분 중에서 국민건강에 위해를 줄 우려가 있어 국내 반입을 차단할 필요가 있는 원료 또는 성분을 국내 반입차단 대상 원료성분으로 지정할 수 있다. 1. 직접구매 해외식품등 2. 제14조제1항제3호에 따른 수입식품등 인터넷 구매 대행업을 등록한 영업자가 수입하는 수입식품등 ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 국내 반입차단 대상으로 지정된 원료성분이 국민건강에 미치는 위해 우려가 없거나 낮다고 확인한 경우에는 그 지정을 해제하여야 한다. ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 지정 및 제2항에 따른 지정해제와 관련된 내용을 식품의약품안전처 인터넷홈페이지에 공개하여야 한다. ④ 제1항 및 제2항에 따른 원료성분의 지정 및 지정해제의 기준절차 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2022. 6. 10.
직접구매 해외식품등에 대한 검사 및 관계기관 정보 제공에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제25조의3제1항에 따라 국내 반입차단 대상으로 지정된 원료성분이 포함될 가능성이 있는 직접구매 해외식품등에 대하여 검사를 실시할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 검사 결과 제25조의3제1항에 따라 지정된 원료성분이 포함된 것으로 확인된 경우에는 해당 직접구매 해외식품등에 대한 정보를 관계 중앙행정기관의 장에게 제공할 수 있다. ③ 제1항에 따른 검사의 방법, 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2023. 6. 13.
직접구매 해외식품등에 대한 실태조사에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 직접구매 해외식품등에 대한 정책을 수립하기 위하여 소비자의 직접구매 해외식품등 구매사용실태, 위해정보 및 피해사례 등에 대한 실태조사를 실시할 수있다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 직접구매 해외식품등의 구매사용실태를 조사연구하기 위하여 필요한경우 관계 중앙행정기관의 장에 대하여 「관세법」 제241조제1항에 따라 수입신고한 물품(직접구매 해외식품등만해당한다)에 관한 자료 등 대통령령으로 정하는 자료를 제공하도록 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 관계 중앙행정기관의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. ③ 제1항 및 제2항에 따른 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 제2항에 따라 제공된 자료 또는 실태조사 업무를수행하면서 취득한 정보를 이 법에서 정한 목적 외의 용도로 조회사용하거나 다른 사람 또는 기관에 제공하거나누설하여서는 아니된다. ④ 제1항에 따른 실태조사의 범위와 방법 등 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2023. 6. 13.
수입식품등 자율적 관리의 지원에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 스스로 제 25조의3제1항제1호 또는 제2호에 해당하는 직접구매 해외식품등 및 수입식품등의 안전한 소비를 위하여 노력하는자율적 관리체계가 정착확산될 수 있도록 관리 활동에 필요한 행정적재정적 지원을 할 수 있다. 1. 제14조제1항제3호에 따른 수입식품등 인터넷 구매 대행업을 등록한 영업자 2. 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」 제20조에 따른 통신판매중개자 [본조신설 2023. 6. 13.
교육명령에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 영업자에게 수입식품등의 안전성 및품질관리 등에 대한 교육을 명할 수 있다. <개정 2018. 3. 13.> 1. 제21조에 따른 검사 결과 부적합 수입식품등을 수입한 영업자 2. 제25조에 따른 출입검사수거 등을 실시한 결과 제29조에 따른 영업정지 처분을 받은 영업자 3. 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제16조제1항에 따라 영업정지 처분을 받은 영업자 4. 그 밖에 인체에 위해를 끼칠 우려가 있다고 식품의약품안전처장이 지정한 수입식품등을 수입하는 영업자 ② 제1항에 따라 교육을 받아야 하는 영업자가 영업에 직접 종사하지 아니하거나 둘 이상의 장소에서 영업을 하는경우에는 종업원 중에서 수입식품 위생에 관한 책임자를 지정하여 대신 교육을 받게 할 수 있다. ③ 제1항에 따른 교육명령의 세부 절차, 교육기관, 교육 방법 및 내용 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다
시정명령에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 수입식품등의 안전관리를 위하여 이 법을 지키지 아니한 영업자에게 필요한시정을 명하여야 한다
시설개선 명령 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 영업시설이 제14조에 따른 시설기준에 맞지 아니한 경우에는 기간을 정하여 그 영업자에게 시설개선을 명할 수 있다. ② 건축물의 소유자와 영업자가 다른 경우 건축물의 소유자는 제1항에 따른 시설개선 명령을 받은 영업자가 시설을개선하는 데에 최대한 협조하여야 한다
등록취소 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 영업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로정하는 바에 따라 영업의 등록을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 영업의 정지를 명할 수 있다. <개정 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2022. 6. 10.>  1. 제14조를 위반한 경우 2. 제15조제1항 후단, 같은 조 제3항을 위반한 경우 3. 제15조제7항제5호에 해당하는 경우 4. 제18조제1항을 위반한 경우 5. 제20조제1항제2항 또는 제9항을 위반한 경우 6. 제23조제1항 단서에 따른 유통이력추적관리 등록을 하지 아니한 경우 6의2. 제25조제1항에 따른 출입검사수거 등을 거부방해 또는 기피한 경우 7. 제27조 또는 제28조에 따른 명령을 위반한 경우 8. 「식품위생법」 제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제12조의2제2항 또는 제17조제4항을 위반한 경우 9. 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조 또는 제24조제1항제2항을 위반한 경우 10. 「축산물 위생관리법」 제4조제5항제6항, 제5조제2항 또는 제33조제1항을 위반한 경우 11. 「식품위생법」 제45조제1항(「건강기능식품에 관한 법률」 제38조제1항제7호에 따라 준용되는 경우를 포함한다 )에 따른 회수조치나 회수계획보고 또는 「축산물 위생관리법」 제31조의2에 따른 회수폐기조치나 회수폐기계획보고를 하지 아니하거나 거짓으로 보고한 경우 12. 「식품위생법」 제72조제1항, 「건강기능식품에 관한 법률」 제30조제1항 또는 「축산물 위생관리법」 제36조제1항에 따른 압류폐기를 거부방해 또는 기피한 경우 13. 「식품위생법」 제72조제1항제3항, 「건강기능식품에 관한 법률」 제30조제1항제3항 또는 「축산물 위생관리법」 제36조제1항제2항에 따른 명령을 위반한 경우 ② 식품의약품안전처장은 영업자가 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속 휴업하는 경우에는 영업의 등록을 취소할 수있다. ③ 식품의약품안전처장은 영업자가 제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속하면 영업의 등록을 취소할 수 있다. ④ 제1항에 따른 행정처분의 세부적인 기준은 그 위반행위의 유형과 위반정도를 고려하여 총리령으로 정한다
행정처분 효과의 승계에 대한 규정입니다. 영업자가 그 영업을 양도하거나 사망한 경우 또는 법인이 합병되는 경우에는 제29조제 1항 각 호, 같은 조 제3항을 위반한 사유로 종전의 영업자에 대하여 행한 행정처분의 효과는 그 처분기간이 만료된날부터 1년간 양수인, 상속인 또는 합병 후 존속하는 법인에게 승계되며, 행정처분 절차가 진행 중인 때에는 양수인, 상속인 또는 합병 후 존속하는 법인에 대하여 행정처분의 절차를 계속할 수 있다. 다만, 양수인이나 합병 후 존속하는 법인이 양수하거나 합병할 때에 그 처분 또는 위반사실을 알지 못하였음을 증명하는 때에는 그러하지 아니하다
폐쇄조치 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 제15조에 따른 등록을 하지 아니하고 영업을 하는 경우 또는 제29조에따라 등록이 취소되었는데도 불구하고 계속하여 영업을 하는 경우에는 해당 영업소를 폐쇄하기 위하여 관계 공무원에게 다음 각 호의 조치를 하게 할 수 있다. 1. 해당 영업소의 간판 등 영업 표지물의 제거나 삭제 2. 해당 영업소가 적법한 영업소가 아님을 알리는 게시문 등의 부착 3. 해당 영업소의 시설물과 영업에 사용하는 기계기구 등을 사용할 수 없게 하는 봉인 ② 식품의약품안전처장은 제1항제3호에 따라 봉인한 후 봉인을 계속할 필요가 없거나 해당 영업을 하는 자 또는 그대리인이 해당 영업소 폐쇄를 약속하거나 그 밖의 정당한 사유를 들어 봉인의 해제를 요청하는 경우에는 봉인을 해제할 수 있다. 제1항제2호에 따른 게시문 등의 경우에도 또한 같다. ③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 조치를 하려면 해당 영업을 하는 자 또는 그 대리인에게 문서로 미리 알려야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 급박한 사유가 있으면 그러하지 아니하다. ④ 제1항에 따른 조치는 그 영업을 할 수 없게 하는 데에 필요한 최소한의 범위에 그쳐야 한다. ⑤ 제1항의 경우에 관계 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다
청문에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분을 하려면 청문을 하여야 한다. 1. 제10조제6항에 따른 해외식품 위생평가기관의 지정 취소 2. 제29조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 영업등록의 취소
영업정지 등의 처분을 갈음하여 부과하는 과징금 처분에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 영업자가 제29조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영업정지 처분을 갈음하여 10억원 이하의 과징금을 부과할 수 있다. 다만, 제15조, 제18조와 「식품위생법」 제4조부터 제7조까지, 제12조의2, 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조 또는 제24조, 「축산물 위생관리법」 제4조제5항제6항 또는 제33조제1항을 위반하여 제29조제 1항에 해당하는 사항으로서 총리령으로 정하는 경우는 제외한다. <개정 2018. 3. 13., 2021. 8. 17.> ② 제1항에 따른 과징금을 부과하는 위반행위의 종류정도 등에 따른 과징금의 금액과 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. ③ 식품의약품안전처장은 과징금을 징수하기 위하여 필요한 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 문서로 관할 세무서장에게 과세정보의 제공을 요청할 수 있다. 1. 납세자의 인적 사항 2. 사용 목적 3. 과징금 부과기준이 되는 매출 금액 ④ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 과징금을 기한 내에 납부하지 아니한 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 과징금 부과처분을 취소하고 제29조제1항에 따른 영업정지 처분을 하거나 국세 체납처분의 예에따라 이를 징수한다. 다만, 제15조제3항에 따른 폐업 등으로 제29조제1항에 따른 영업정지 처분을 할 수 없는 경우에는 국세 체납처분의 예에 따라 이를 징수한다. ⑤ 제1항 및 제4항에 따라 징수한 과징금은 국가에 귀속된다. ⑥ 식품의약품안전처장은 제4항에 따라 체납된 과징금을 징수하기 위하여 필요한 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료의 제공을 해당 각 호에 따른 자에게 각각 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 자는 정당한 사유가 없으면 그 요청을 따라야 한다.<신설 2018. 12. 11.> 1. 「건축법」 제38조에 따른 건축물대장 등본: 국토교통부장관 2. 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제71조에 따른 토지대장 등본: 국토교통부장관 3. 「자동차관리법」 제7조에 따른 자동차등록원부 등본: 시도지사
위해 수입식품등의 판매 등에 따른 과징금 부과 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 위해 수입식품등의 판매 등 금지에 관한 「식품위생법」 제4조부터 제6조까지 또는 제8조, 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조 또는 제24조, 「축산물위생관리법」 제33조제1항을 위반한 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 그가 해당 수입식품등을 판매한 금액의 2배 이하의 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2024. 1. 2.> 1. 「식품위생법」 제4조제2호제3호제5호제6호, 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조제2호제3호제6호 또는 제24조제2항제3호, 「축산물 위생관리법」 제33조제1항제2호제3호제5호제9호를 위반하여 제29조에 따라 영업정지 2개월 이상의 처분, 영업등록의 취소를 받은 자 2. 「식품위생법」 제5조, 제6조 또는 제8조를 위반하여 제29조에 따라 영업등록의 취소를 받은 자 ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 과징금을 부과하는 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.<신설 2024. 1. 2.> 1. 위반행위의 내용 및 정도 2. 위반행위의 기간 및 횟수 3. 위반행위로 인하여 취득한 이익의 규모 ③ 제1항 및 제2항에 따른 과징금의 산출금액은 대통령령으로 정하는 바에 따라 결정한다.<개정 2024. 1. 2.> ④ 제1항에 따라 부과된 과징금을 기한 내에 납부하지 아니하는 경우 또는 제15조제3항에 따라 폐업한 경우에는 국세 체납처분의 예에 따라 이를 징수한다.<개정 2024. 1. 2.>  ⑤ 제1항에 따라 부과한 과징금의 귀속, 귀속 비율 및 징수 절차, 체납된 과징금의 징수를 위하여 필요한 자료의 제공 요청 등에 관하여는 제33조제3항제5항 및 제6항을 준용한다.<개정 2018. 12. 11., 2024. 1. 2.
위반사실 공표에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 제29조, 제31조, 제33조 또는 제34조에 따라 행정처분을 받은 자에 대한처분내용, 해당 영업소와 수입식품등의 명칭 등 처분에 관한 정보를 대통령령으로 정하는 바에 따라 공표하여야 한다
국고 보조에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 예산의 범위에서 다음 비용의 일부를 보조할 수 있다. <개정 2020. 12. 29.> 1. 제5조에 따른 해외제조업소 등록에 필요한 비용 2. 제6조 및 제7조에 따른 현지실사에 필요한 비용 3. 제23조에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리에 드는 비용 4. 제25조에 따라 유통 수입식품등의 수거검사에 참여하는 검사기관의 수거와 검사에 드는 비용 5. 제39조에 따른 수입식품등 안전 정보 수집에 필요한 비용 6. 그 밖에 수입식품등의 안전 확보에 소요되는 비용
포상금 지급에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 신고한 자에게 1천만원의범위에서 포상금을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 관련하여 신고한 경우에는 포상금을 지급하지 아니한다. 1. 제15조제1항, 제18조 또는 제20조제1항제2항을 위반한 자 2. 제29조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속한 자 ② 제1항에 따른 포상금 지급의 기준방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [본조신설 2021. 8. 17.
국제협력에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 수입식품등의 안전과 품질관리 등을 위하여 수출국과 협약을 체결하는 등 국제협력에 노력하여야 한다
수출식품등 안전성 지원에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수출하려는 식품, 식품첨가물, 기구, 용기포장, 건강기능식품, 축산물(이하 이 조에서 “수출식품등”이라 한다)에 대한 안전성 지원을 위하여 외국의 기준규격에 대한 정보 등을 제공할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 수출하려는 자가 해당 수출식품등의 위생 등을 증명하기 위하여 위생증명서 등을 신청할경우 그 사실 관계를 확인하고 위생증명서 등을 발급하여야 한다. ③ 식품의약품안전처장은 수출식품등을 수출하려는 자가 국내 제조업소 또는 국내 작업장(이하 이 조에서 “수출업소등”이라 한다)을 외국에 등록하거나 등록된 수출업소등을 관리하기 위하여 필요한 경우에는 다음 각 호의 방법으로 지원할 수 있다.<개정 2023. 6. 13.> 1. 수출식품등의 안전관리 제도에 관한 정보를 외국 정부에 제공하는 방법 2. 수출업소등의 위생관리를 지원하거나 기술지도를 하는 방법 3. 그 밖에 수출식품등의 안전관리에 필요한 지원으로서 대통령령으로 정하는 방법 ④ 제2항에 따른 위생증명서 등의 신청 및 발급 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2019. 4. 23.
수입식품등 안전 정보 수집에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수입식품등의 안전 정보 수집을 위하여 수입식품등 정보수집요원을 둘 수 있다. <개정 2019. 4. 23.> ② 제1항에 따른 수입식품등 정보수집요원은 다음 각 호의 업무를 수행한다.<개정 2019. 4. 23.> 1. 해외에서 발생한 식품안전 정보의 수집 및 보고  2. 해외인터넷사이트에서 판매하는 수입식품등에 대한 정보 수집 3. 그 밖에 구체적인 정보 확인을 위하여 식품의약품안전처장이 요청하는 사항 ③ 제1항에 따른 수입식품등 정보수집요원의 임명 및 운영 방법 등 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2019. 4. 23.
수입식품통합정보시스템의 구축운영에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 수입식품등의 안전관리에 관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 수입식품통합정보시스템(이하 “통합정보시스템”이라 한다)을 구축운영할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 관계 행정기관 및 지방자치단체 등 관계 기관의 장에게 통합정보시스템의 구축운영에필요한 자료 또는 정보의 제공 및 연계를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 기관의 장은 정당한 사유가 없으면이에 따라야 한다. ③ 통합정보시스템의 구축운영 및 제2항에 따른 정보의 제공 및 연계 요청에 필요한 사항은 총리령으로 정한다. [본조신설 2020. 4. 7.
권한의 위임위탁에 대한 규정입니다. ① 이 법에 따른 식품의약품안전처장의 권한은 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 일부를지방식품의약품안전청장에게 위임할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계 전문기관 또는 단체에 위탁할수 있다.<개정 2023. 6. 13.> 1. 제5조에 따른 해외제조업소 등록에 관한 업무 2. 제23조에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리에 관한 업무 3. 제25조의4에 따른 직접구매 해외식품등에 대한 검사에 관한 업무 4. 제25조의5에 따른 직접구매 해외식품등에 대한 실태조사에 관한 업무 5. 제39조의2에 따른 통합정보시스템의 구축운영에 관한 업무 ③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따른 위탁업무에 대하여 감독상 필요한 때에는 그 업무에 관한 사항을 보고하게하거나 자료의 제출, 그 밖에 필요한 명령을 할 수 있고 소속 공무원으로 하여금 그 사무소에 출입하여 장부서류등을 검사하게 할 수 있다. ④ 제3항에 따라 출입검사하려는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다
수수료에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 총리령으로 정하는 수수료를 내야 한다. <개정 2020. 4. 7.> 1. 제6조의2제1항부터 제3항까지에 따른 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증, 변경 인증 및 유효기간의 연장을 받으려는 자 2. 제7조제3항에 따른 우수수입업소 등록 및 변경 등록을 하려는 자 3. 제10조에 따른 해외식품 위생평가기관으로 지정 받으려는 자 4. 제15조제1항에 따른 영업등록 및 변경 등록을 하려는 자 5. 제21조제1항에 따른 검사를 받는 자 6. 제23조제1항에 따른 유통이력추적관리 등록을 하려는 자
벌칙에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수 있다. 1. 제15조제1항을 위반하여 영업등록을 하지 아니한 자 2. 제20조제1항을 위반하여 수입신고를 하지 아니한 자 3. 제20조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 한 자
벌칙에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수 있다. <개정 2023. 6. 13.>  1. 제7조제7항제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나를 위반한 자 2. 제14조에 따른 시설기준을 갖추지 못한 영업자 3. 제15조제2항에 따른 조건을 갖추지 못한 영업자 4. 제16조제3항을 위반한 자 5. 제18조에 따라 영업자가 지켜야 할 사항을 지키지 아니한 자. 다만, 총리령으로 정하는 경미한 사항을 위반한 자는 제외한다. 6. 제21조제1항 또는 제25조제1항에 따른 검사출입수거 등을 거부방해 또는 기피한 자 7. 제23조제1항 단서를 위반한 자 7의2. 제25조의5제3항을 위반하여 자료정보를 조회사용하거나 제공누설한 자 8. 제29조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속한 자 9. 제31조제1항에 따라 관계 공무원이 부착한 게시문 또는 봉인 등을 함부로 제거하거나 손상시킨 자
벌칙 적용에서 공무원 의제에 대한 규정입니다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정에 따른 벌칙을 적용할 때에는 공무원으로 본다. <개정 2020. 12. 29.> 1. 제9조에 따른 위탁업무를 수행하는 기관의 임원 및 직원 2. 제40조제2항에 따른 위탁업무를 수행하는 관계 전문기관 또는 단체의 임원 및 직원
양벌규정에 대한 규정입니다. 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제42조 또는 제43조의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
과태료에 대한 규정입니다. ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2018. 12. 11., 2021. 7. 27., 2021. 8. 17.> 1. 제22조제1항을 위반하여 기한 내에 검사를 받지 아니하거나 관계 자료 제출 등을 하지 아니한 자 2. 제28조제1항에 따른 명령을 위반한 자 ② 제18조에 따라 영업자가 지켜야 할 사항 중 총리령으로 정하는 경미한 사항을 지키지 아니한 자에게는 300만원이하의 과태료를 부과한다. ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2021. 7. 27.> 1. 제17조제1항 및 제2항을 위반하여 위생 교육을 받지 아니한 자 2. 제26조제1항을 위반하여 교육을 받지 아니한 자 ④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장이 부과징수한다.<신설 2021. 7. 27.
과태료 적용의 특례에 대한 규정입니다. 제46조의 과태료에 관한 규정을 적용하는 경우 제33조에 따라 과징금을 부과한 행위에 대하여는 과태료를 부과할 수 없다. 다만, 제33조제4항 본문에 따라 과징금 부과 처분을 취소하고 영업정지 처분을 한경우에는 그러하지 아니하다.
목적에 대한 규정입니다. 이 영은 「수입식품안전관리 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
동물성 식품의 범위에 대한 규정입니다. 「수입식품안전관리 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호의2 각 목 외의 부분에서 “대통령령으로 정하는 것”이란 「식품위생법」 제7조제1항에 따라 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 식품의 기준 및 규격에 따른 식품 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 1. 기타식육 및 기타알제품 중 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 것 2. 식육함유가공품 3. 알함유가공품 [본조신설 2023. 12. 12.] [종전 제1조의2는 제1조의3으로 이동 <2023. 12. 12.
수입식품안전관리인증기준 적용업소 인증 등에 관한 업무의 위탁에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 법 제6조의2제6항에 따라 다음 각 호의 업무를 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원에 위탁한다. <개정 2023. 12. 12.> 1. 법 제6조의2제1항 전단에 따른 수입식품안전관리인증기준적용업소(이하 “수입식품안전관리인증기준적용업소 ”라 한다)의 공정별품목별 위해요소의 분석 2. 법 제6조의2제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증, 변경 인증 및 그 유효기간의 연장 3. 법 제6조의2제5항 본문에 따른 식품안전관리인증기준(「식품위생법」 제48조제1항에 따른 식품안전관리인증기준을 말한다)의 준수 여부 등에 관한 조사평가 [본조신설 2021. 5. 4.] [제1조의2에서 이동, 종전 제1조의3은 제1조의4로 이동 <2023. 12. 12.
특별위생관리식품의 대상에 대한 규정입니다. ① 법 제10조의2제1항에서 “대통령령으로 정하는 식품”이란 다음 각 호의 식품을말한다. <개정 2021. 5. 4.> 1. 어류의 머리 2. 어류 및 연체류의 내장 ② 제1항 각 호에 해당하는 식품의 구체적인 범위는 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. [본조신설 2019. 5. 14.] [제1조의3에서 이동 <2023. 12. 12.
영업의 종류와 범위에 대한 규정입니다. 법 제14조제1항 각 호에 따른 영업의 종류와 그 범위는 다음 각 호의 구분과 같다. <개정 2019. 5. 14.> 1. 수입식품등 수입판매업: 수입식품등을 수입하여 판매하는 영업. 다만, 법 제2조제1호에 따른 식품등의 채취제조 또는 가공에 사용되는 기계를 수입하는 경우는 제외한다. 2. 수입식품등 신고 대행업: 제1호에 따른 수입식품등 수입판매업자(법 제15조제6항에 따라 등록한 것으로 보는영업자를 포함한다)를 위하여 법 제20조제1항에 따른 수입신고를 대행하는 영업 3. 수입식품등 인터넷 구매 대행업: 국내 소비자의 요청에 따라 해외 판매자의 사이버몰(컴퓨터 등과 정보통신설비를 이용하여 재화 등을 거래할 수 있도록 설정된 가상의 영업장을 말한다) 등으로부터 수입식품등의 구매를 대행하여 수입하는 영업  4. 수입식품등 보관업: 법 제20조제1항에 따른 수입신고의 대상이 되는 수입식품등을 총리령으로 정하는 시설 또는장소에 보관하는 영업
변경등록의 대상에 대한 규정입니다. 법 제15조제1항 후단에서 “대통령령으로 정하는 중요한 사항”이란 영업소의 소재지를 말한다
영업등록을 한 것으로 보는 영업자에 대한 규정입니다. 법 제15조제6항에서 “대통령령으로 정하는 영업자”란 다음 각 호의 영업자를 말한다. 1. 「식품위생법 시행령」 제21조제1호에 따른 식품제조가공업, 같은 조 제3호에 따른 식품첨가물제조업, 같은 조제5호나목3)에 따른 유통전문판매업 또는 같은 조 제7호에 따른 용기포장류제조업의 영업자 2. 「건강기능식품에 관한 법률 시행령」 제2조제1호에 따른 건강기능식품제조업 또는 같은 조 제3호나목에 따른 건강기능식품유통전문판매업의 영업자 3. 「축산물 위생관리법 시행령」 제21조제3호에 따른 축산물가공업, 같은 조 제4호에 따른 식육포장처리업 또는 같은 조 제7호마목에 따른 축산물유통전문판매업의 영업자
수입신고 수리의 자동화에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 법 제20조의2제1항에 따른 자동화된 방식의 수입신고 수리가 적정하게 수행되는지 여부를 정기적으로 확인해야 한다. [본조신설 2024. 7. 2.
소속 기관의 장에 대한 규정입니다. 법 제25조제1항에서 “대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장”이란 지방식품의약품안전청장을말한다
행정응원의 절차 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장(지방식품의약품안전청장을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)은 법 제 25조제2항에 따라 관계 행정기관의 장, 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사 또는 시장군수구청장(자치구의 구청장을 말한다)에게 행정응원(行政應援)을 요청할 때에는 응원이 필요한 지역, 업무 수행의 내용, 위생점검반의 편성 및 운영에 관한 계획을 수립하여 통보하여야 한다. ② 제1항에 따른 행정응원 업무를 수행하는 공무원은 식품의약품안전처장의 지휘감독을 받는다. ③ 제1항에 따른 행정응원에 드는 비용은 식품의약품안전처장이 부담한다
직접구매 해외식품등에 대한 실태조사를 위한 자료 제공 요청에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 법 제25조의5제2항 전단에 따라 관계 중앙행정기관의 장에게 다음 각 호의 자료를 제공하도록 요청할 수 있다. 1. 「관세법」 제241조제1항에 따라 수입신고한 직접구매 해외식품등에 관한 자료 2. 「소비자기본법」 제77조제6항에 따른 소비자피해에 관한 정보 및 실태조사 결과 3. 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」 제12조제1항에 따른 통신판매업자의 상호, 주소 등의 신고사항에 관한 자료 [본조신설 2023. 12. 12.
등록취소 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제29조제1항에 따라 영업의 등록을 취소하거나 영업의 정지를 명할때에는 처분 사유 및 처분 내용 등이 적힌 문서로 하여야 한다. ② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 처분을 하기 위하여 법 제32조제2호에 따른 청문을 하거나 「행정절차법」 제27조에 따른 의견제출을 받았을 때에는 특별한 사유가 없으면 그 절차를 마친 날부터 14일 이내에 처분을 하여야한다
폐쇄조치 절차의 예외에 대한 규정입니다. 법 제31조제3항 단서에서 “대통령령으로 정하는 급박한 사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. 1. 「식품위생법」 제4조제1호부터 제4호까지, 「건강기능식품에 관한 법률」 제23조제1호부터 제4호까지 또는 「축산물 위생관리법」 제33조제1항제1호부터 제4호까지의 규정을 위반하여 영업을 계속하는 경우  2. 법 제31조제1항에 따른 조치의 대상이 되는 영업소로서 영업을 계속하면 인수공통감염병식중독 등 공중위생에 중대한 위해가 발생할 우려가 있다고 인정되는 경우
영업정지 처분을 갈음하여 부과하는 과징금의 산정기준에 대한 규정입니다. 법 제33조제1항 본문에 따라 부과하는 과징금의 산정기준은 별표 1과 같다
과징금의 부과 및 납부 절차에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제33조제1항 본문에 따라 과징금을 부과하려면 그위반행위의 종류와 해당 과징금의 금액 등을 명시하여 납부할 것을 문서로 통지하여야 한다. ② 제1항에 따라 통지를 받은 자는 통지를 받은 날부터 20일 이내에 과징금을 식품의약품안전처장이 정하는 수납기관에 납부해야 한다.<개정 2024. 7. 2.> ③ 제2항에 따라 과징금을 납부받은 수납기관은 영수증을 납부자에게 발급해야 하며, 납부받은 사실을 지체 없이식품의약품안전처장에게 통보해야 한다.<개정 2024. 7. 2.
과징금 부과처분 취소 대상자 등에 대한 규정입니다. 법 제33조제4항 본문에 따라 과징금 부과처분을 취소하고 영업정지 처분을하거나 국세 체납처분의 예에 따라 과징금을 징수하여야 하는 대상자는 과징금을 기한 내에 납부하지 아니한 자로서 1회의 독촉을 받고 그 독촉을 받은 날부터 15일 이내에 과징금을 납부하지 아니한 자로 한다
위해 수입식품등의 판매 등에 따른 과징금의 산정기준 등에 대한 규정입니다. ① 법 제34조제1항에 따라 부과하는 과징금의 금액은 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 판매한 해당 수입식품등의 판매량에 판매가격을 곱한 금액의 2배로한다. <개정 2024. 7. 2.> ② 제1항에 따른 판매량은 해당 수입식품등을 최초로 판매한 시점부터 적발시점까지의 출하량에서 회수량 및 반품검사 등의 사유로 실제로 판매되지 아니한 양을 제외한 수량으로 한다. ③ 제1항에 따른 판매가격은 판매기간 중 가격이 변동된 경우에는 판매시기별 가격으로 한다. ④ 식품의약품안전처장은 법 제34조제2항 각 호의 사항을 고려하여 제1항에 따라 산정된 과징금 금액의 2분의 1의범위에서 그 금액을 줄일 수 있다.<신설 2024. 7. 2.> ⑤ 법 제34조제1항에 따른 과징금의 부과납부 절차에 관하여는 제10조를 준용한다.<개정 2024. 7. 2.
위반사실의 공표에 대한 규정입니다. 법 제35조에 따른 공표는 다음 각 호의 사항을 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지 또는 「 신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 등록한 전국을 보급지역으로 하는 일반일간신문에 게재하는 방법으로 한다. <개정 2022. 6. 7.> 1. 「수입식품안전관리 특별법」 위반사실의 공표라는 내용의 표제 2. 영업의 종류 3. 영업소 명칭, 소재지 및 대표자 성명 4. 수입식품등의 명칭(축산물 중 식육의 경우에는 식육의 종류와 부위를 말한다) 5. 제조연월일수입연월일 또는 소비기한 6. 위반 내용(위반행위의 구체적인 내용과 근거 법령을 포함한다) 7. 행정처분의 내용, 처분일 및 기간 8. 단속 기관 및 적발일
포상금 지급기준 및 절차 등에 대한 규정입니다. ① 법 제36조의2제1항에 따른 포상금의 지급기준은 다음 각 호의 금액 범위에서 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 금액으로 한다. 1. 법 제15조제1항을 위반한 자를 신고한 경우: 30만원 2. 법 제18조를 위반한 자를 신고한 경우: 20만원 3. 법 제20조제1항을 위반한 자를 신고한 경우: 30만원 4. 법 제20조제2항을 위반한 자를 신고한 경우: 30만원  5. 법 제29조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속한 자를 신고한 경우: 50만원 ② 법 제36조의2제1항에 따른 신고를 받은 식품의약품안전처장은 그 내용을 확인한 후 해당 연도 예산의 범위에서포상금 지급 여부를 결정하고, 포상금 지급 결정을 한 경우에는 이를 신고한 자에게 통보해야 한다. ③ 제2항에 따른 포상금 지급 결정 통보를 받은 자는 포상금을 지급받으려면 식품의약품안전처장에게 포상금 지급을 신청해야 한다. ④ 법 제36조의2제1항에 따른 신고가 있은 후에 같은 위반행위에 대하여 같은 내용의 신고를 한 자에게는 포상금을지급하지 않는다. ⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 포상금의 지급 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. [본조신설 2022. 2. 15.
수출식품등 안전성 지원에 대한 규정입니다. 법 제38조제3항제3호에서 “대통령령으로 정하는 방법”이란 다음 각 호의 방법을말한다. 1. 법 제38조제1항에 따른 수출식품등(이하 “수출식품등”이라 한다)이 외국 정부에서 정한 기준에 부적합하여 해당정부가 요청한 원인조사 및 개선방안 마련 등에 대한 지원 2. 법 제38조제3항 각 호 외의 부분에 따른 수출업소등(이하 “수출업소등”이라 한다)을 외국에 등록하거나 등록된수출업소등의 등록 유지를 위한 지원 3. 외국 정부가 실시하는 수출업소등에 대한 현지실사 대응 지원 4. 수출식품등의 해외 진출에 필요한 인증 지원 [본조신설 2023. 12. 12.
권한 및 업무의 위임위탁에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제40조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 지방식품의약품안전청장에게 위임한다. <개정 2019. 5. 14., 2021. 12. 14., 2022. 2. 15., 2022. 6. 7., 2023. 12. 12.> 1. 법 제15조제1항에 따른 영업의 등록 및 변경등록 2. 법 제15조제3항에 따른 폐업신고 및 변경신고의 접수 3. 법 제15조제4항에 따른 등록 사항의 직권 말소 및 영업자의 폐업여부에 대한 정보 제공 요청 4. 법 제16조제3항에 따른 지위 승계 신고의 수리 4의2. 법 제19조제1항에 따른 영업자의 구분 관리 중 총리령으로 정하는 사항 5. 법 제20조제1항에 따른 수입신고의 수리 및 같은 조 제9항에 따른 소비기한의 설정사유서 보고변경보고의 접수 6. 법 제21조제1항 및 제2항에 따른 검사 7. 법 제23조에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리의 등록, 등록취소 등의 처분 및 조사평가 8. 법 제26조제1항에 따른 교육명령 9. 법 제27조에 따른 시정명령 10. 법 제28조제1항에 따른 시설개선 명령 11. 법 제29조에 따른 영업의 등록취소 및 영업정지 명령 12. 법 제31조제1항 및 제2항에 따른 영업소 폐쇄를 위한 조치, 봉인 해제 및 게시문 등의 제거 13. 법 제32조제2호에 따른 청문 14. 법 제33조 및 제34조에 따른 과징금의 부과징수 14의2. 법 제36조의2에 따른 포상금의 지급 15. 법 제38조제2항에 따른 위생증명서 등의 발급(「건강기능식품에 관한 법률」 제15조제2항에 따른 인정에 관한증명서 발급은 제외한다) 16. 법 제38조제3항제2호에 따른 수출업소등의 위생관리 지원 및 기술지도 17. 법 제38조제3항제3호의 업무 중 이 영 제13조의3제1호에 따른 수출식품등의 부적합 원인조사 및 개선방안 마련 등에 대한 지원  18. 법 제38조제3항제3호의 업무 중 이 영 제13조의3제3호에 따른 수출업소등에 대한 현지실사 대응 지원 19. 법 제46조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 과태료의 부과징수 ② 식품의약품안전처장은 법 제40조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 「식품위생법」 제67조제1항에 따른 식품안전정보원에 위탁한다.<개정 2020. 10. 8., 2021. 12. 14., 2023. 12. 12., 2024. 7. 2.> 1. 법 제5조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 해외제조업소 등록에 관한 업무 2. 법 제23조에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리에 관한 업무 중 다음 각 목의 업무가. 수입식품등의 유통이력추적관리를 위한 정보시스템의 구축운영나. 수입식품등의 유통이력추적관리에 관한 교육홍보 3. 법 제25조의4제1항에 따른 직접구매 해외식품등(총리령으로 정하는 원료성분이 포함될 가능성이 있는 직접구매 해외식품등은 제외한다)에 대한 검사에 관한 업무 4. 법 제25조의5제1항에 따른 직접구매 해외식품등에 대한 실태조사에 관한 업무 5. 법 제39조의2제1항에 따른 수입식품통합정보시스템의 운영 6. 제4조의2에 따른 자동화된 방식의 수입신고 수리의 적정 여부 확인에 관한 업무 [제목개정 2022. 2. 15.
고유식별정보의 처리에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장(제14조제1항에 따라 식품의약품안전처장의 권한을 위임받은 자를포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른주민등록번호 또는 같은 조 제4호에 따른 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2022. 2. 15.> 1. 법 제10조에 따른 해외식품 위생평가기관 지정 등에 관한 사무 2. 법 제15조에 따른 영업의 등록 등에 관한 사무 3. 법 제16조에 따른 영업의 승계에 관한 사무 4. 법 제20조에 따른 수입신고 등에 관한 사무 5. 법 제21조에 따른 수입검사 등에 관한 사무 6. 법 제25조에 따른 출입검사수거 등에 관한 사무 7. 법 제29조에 따른 등록취소 및 영업정지에 관한 사무 8. 법 제30조에 따른 행정처분 효과의 승계에 관한 사무 9. 법 제31조에 따른 폐쇄조치에 관한 사무 10. 법 제33조 및 제34조에 따른 과징금의 부과징수에 관한 사무 11. 법 제36조의2에 따른 포상금 지급에 관한 사무
과태료의 부과기준에 대한 규정입니다. 법 제46조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다. <개정 2021. 12. 14.>
목적에 대한 규정입니다. 이 규칙은 「수입식품안전관리 특별법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
해외제조업소의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 「수입식품안전관리 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제5조제1항에 따라 해외제조업소의 등록을 신청하려는 자는 별지 제1호서식의 해외제조업소 등록신청서에 해외제조업소가 해당 수출국의 식품 등관련 법령에 따라 허가등록신고 등이 되었음을 증명하는 서류(소재지 등 관련 정보를 확인할 수 있어야 하고, 해당 서류를 제출할 수 없는 경우에는 별지 제1호의2서식의 해외제조업소 등록정보 확인서로 대신할 수 있다)를 첨부하여 「식품위생법」 제67조제1항에 따른 식품안전정보원(이하 “식품안전정보원”이라 한다)의 장에게 제출해야 한다. <개정 2021. 6. 30., 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ② 법 제5조제1항에서 “해외제조업소의 명칭, 소재지 및 생산 품목 등 총리령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의사항을 말한다. 1. 해외제조업소의 명칭, 소재지, 대표자, 전화번호, 전자우편주소 및 해당 국가명 2. 생산 품목 3. 영업의 종류 4. 식품안전에 관한 관리시스템 적용 여부 ③ 법 제5조제2항에 따라 변경등록(소재지 변경의 경우에는 행정구역이 개편되거나 그 명칭이 변경되는 등 실제 해외제조업소의 시설은 이전되지 않은 경우로 한정한다)을 신청하려는 자는 별지 제1호서식의 해외제조업소 변경등록신청서를 법 제20조에 따른 수입신고 전까지 식품안전정보원의 장에게 제출해야 한다.<개정 2022. 3. 2., 2022. 12. 12., 2023. 12. 1.> ④ 법 제5조제7항에 따라 해외제조업소 등록의 유효기간 연장을 신청하려는 자는 같은 조 제6항에 따른 유효기간이 만료하기 7일 전까지 별지 제1호서식의 해외제조업소 등록 유효기간 연장 신청서를 식품안전정보원의 장에게제출해야 한다.<개정 2021. 6. 30., 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ⑤ 식품안전정보원의 장은 제1항, 제3항 또는 제4항에 따른 신청을 받은 경우 신청 내용을 확인하고 등록, 변경등록또는 등록 유효기간의 연장을 한 후 그 사실을 신청인에게 통보해야 한다.<개정 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ⑥ 식품의약품안전처장은 법 제5조제5항 또는 제5조의2에 따라 수입신고의 수리를 거부하거나 해외제조업소의 등록을 취소하는 경우에는 그 사실을 상대방에게 통보해야 한다.<개정 2023. 12. 1.> ⑦ 제1항부터 제6항까지의 규정에 따른 해외제조업소 등록, 변경등록 및 등록 유효기간 연장 등의 절차와 방법에관하여 국가 간에 상호 협의된 내용이 있는 경우 그에 따를 수 있다.<개정 2023. 12. 1.
수입중단 조치 및 해제조치의 절차에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제6조제2항에 따른 수입중단 조치를 할 경우에는 수입중단 사유와 수입중단 시작일을 해당 해외제조업소의 설치운영자에게 문서(전자문서를 포함한다. 이하 이조에서 같다)로 통보하여야 한다. 이 경우 수입중단 시작일은 수출국에서의 선적일을 기준으로 한다. ② 식품의약품안전처장은 법 제6조제3항 또는 제4항에 따른 수입중단 해제조치를 할 경우에는 그 사실을 해당 수출국 정부, 해외제조업소 또는 수입한 영업자에게 문서로 통보해야 한다.<개정 2023. 12. 1.> ③ 식품의약품안전처장은 법 제6조제5항에 따라 해외제조업소에 관한 정보를 공개하는 경우에는 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지에 해당 정보를 3개월 이상 게재해야 한다.<신설 2020. 6. 3., 2023. 12. 1.
수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증신청 등에 대한 규정입니다. ① 법 제6조의2제1항 전단에 따라 수입식품등별 식품안전관리인증기준 적용 해외제조업소(이하 “수입식품안전관리인증기준적용업소”라 한다)로 인증을 받으려는 자는 「식품위생법 시행규칙」 제63조제2항 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다. ② 법 제6조의2제1항 전단에 따라 수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을 받으려는 자는 별지 제1호의3서식의 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증신청서에 「식품위생법」 제48조제1항에 따른 식품안전관리인증기준(이하 “식품안전관리인증기준”이라 한다)에 따라 작성한 적용대상 식품별 식품안전관리인증계획서를 첨부하여 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원(이하 “인증원”이라 한다)의 장에게 제출해야 한다. ③ 법 제6조의2제2항에서 “총리령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우”란 수입식품안전관리인증기준적용업소로인증받은 사항 중 식품의 위해를 방지하거나 제거하여 안전성을 확보할 수 있는 단계 또는 공정(이하 “중요관리점 ”이라 한다)을 변경하려는 경우를 말한다. ④ 법 제6조의2제2항에 따라 변경 인증을 신청하려는 자는 별지 제1호의4서식의 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증사항 변경신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 인증원의 장에게 제출해야 한다. 1. 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서 원본 또는 사본 2. 중요관리점 변경 내용에 대한 설명서 ⑤ 법 제6조의2제3항에 따라 인증 유효기간의 연장을 신청하려는 자는 인증 유효기간이 끝나기 120일 전까지 별지제1호의3서식의 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 인증원의 장에게 제출해야 한다. 1. 식품안전관리인증기준에 따라 작성한 적용대상 식품별 식품안전관리인증계획서 2. 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서 원본 또는 사본 ⑥ 인증원의 장은 인증 유효기간이 끝나기 150일 전까지 다음 각 호의 사항을 수입식품안전관리인증기준적용업소의 설치운영자에게 통지해야 한다. 이 경우 통지는 휴대전화 문자메시지, 전자우편, 팩스, 전화 또는 문서 등으로할 수 있다. 1. 인증 유효기간을 연장하려면 인증 유효기간이 끝나기 120일 전까지 연장 신청을 하여야 한다는 사실 2. 인증 유효기간의 연장 신청 절차 및 방법 ⑦ 인증원의 장은 제2항, 제4항 및 제5항에 따른 신청을 받은 경우 현지실사 또는 서류검토 등의 방법으로 해당 업소를 점검한 결과 식품안전관리인증기준에 적합한 경우에는 별지 제1호의5서식의 수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서를 발급하거나 재발급해야 한다. ⑧ 인증원의 장은 제7항에 따라 인증서를 발급재발급하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 식품의약품안전처장과지방식품의약품안전청장에게 통보해야 한다. ⑨ 제1항부터 제8항까지의 규정에 따른 인증 요건, 인증변경 인증 및 인증 유효기간의 연장 신청 절차에 관한 세부적인 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. ⑩ 제1항부터 제9항까지의 규정에도 불구하고 국가 간에 상호 협의된 내용이 있는 경우에는 그에 따를 수 있다. [본조신설 2021. 6. 30.
인증 대상 식품에 대한 규정입니다. 법 제6조의2제4항에서 “총리령으로 정하는 수입식품등”이란 절임류 또는 조림류의 김치류중 김치(배추를 주원료로 하여 절임, 양념혼합과정 등을 거친 그대로의 것 또는 발효시킨 것이거나 이를 가공한 것으로 한정한다)를 말한다. [본조신설 2021. 6. 30.
수입식품안전관리인증기준적용업소에 대한 조사평가에 대한 규정입니다. ① 법 제6조의2제5항 각 호 외의 부분 본문에 따른조사평가는 현지실사 또는 서류검토 등의 방법으로 한다. ② 제1항에 따른 조사평가에 필요한 세부적인 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 국가 간에 상호 협의된 내용이 있는 경우에는 그에 따를 수 있다. [본조신설 2021. 6. 30.
수입식품안전관리인증기준적용업소에 대한 인증취소 등에 대한 규정입니다. ① 법 제6조의2제5항제4호에서 “총리령으로 정하는사항을 지키지 아니한 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2023. 12. 1.>  1. 법 제5조의2제1항에 따라 해외제조업소 등록이 취소된 경우 2. 법 제6조의2제2항에 따른 변경인증을 받지 않고 중요관리점을 변경한 경우 ② 법 제6조의2제5항에 따른 수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증취소 등의 기준은 별표 1의2와 같다. [본조신설 2021. 6. 30.
우수수입업소 등록 등에 대한 규정입니다. ① 법 제7조제2항에 따라 우수수입업소로 등록하려는 자는 별지 제2호서식의 우수수입업소 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. <개정 2022. 12. 12.> 1. 수입식품등에 관한 다음 각 목의 사항을 포함한 서류가. 식품(「식품위생법」 제2조제1호에 따른 식품을 말한다. 이하 같다) 또는 식품첨가물(「식품위생법」 제2조제2호에 따른 식품첨가물을 말한다. 이하 같다)의 경우: 제품명, 원료명 및 제조가공의 방법나. 기구(「식품위생법」 제2조제4호에 따른 기구를 말한다. 이하 같다) 또는 용기포장(「식품위생법」 제2조제5호에 따른 용기포장을 말한다. 이하 같다)의 경우: 재질용도바탕색 등에 관한 사항다. 건강기능식품(「건강기능식품에 관한 법률」 제3조제1호에 따른 건강기능식품을 말한다. 이하 같다)의 경우: 건강기능식품의 종류명칭, 제조가공의 방법, 원료명 및 그 배합비율라. 「축산물 위생관리법」 제2조제2호에 따른 축산물(이하 “축산물”이라 한다)의 경우: 제품명, 원료명 및 제조가공의 방법 2. 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 따른 해외제조업소 또는 해외작업장에 대한 위생관리 상태 점검결과보고서 3. 해외제조업소 또는 해외작업장이 수출국의 식품 등 관련 법령에 따라 허가등록신고 등이 되었음을 증명하는서류 ② 식품의약품안전처장은 제1항 또는 제6항에 따른 신청을 받은 경우에는 신청된 내용이 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 적합한지를 현지실사 등을 통하여 확인한 후 적합한 경우에는 별지 제3호서식의 우수수입업소 등록증을 신청인에게 발급해야 한다.<개정 2023. 12. 1.> ③ 제2항에 따라 등록증을 발급한 식품의약품안전처장은 별지 제4호서식의 우수수입업소 등록대장을 작성보관하거나 전산망에 입력하여 관리하여야 한다. ④ 법 제7조제3항 후단에서 “총리령으로 정하는 중요한 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.<개정 2020. 3. 31., 2022. 12. 12.> 1. 영업자의 성명(법인의 경우에는 그 대표자의 성명을 말한다) 2. 우수수입업소의 명칭 및 소재지 3. 해당 해외제조업소 또는 해외작업장의 명칭 및 소재지 4. 등록된 수입식품등의 제품명, 원료[건강기능식품의 경우에는 건강기능식품의 기능성을 나타내게 하는 주된 원료또는 성분(이하 “주원료”라 한다)의 배합비율을 포함한다] 및 제조가공 공정 ⑤ 법 제7조제3항 후단에 따라 변경등록을 하려는 자는 제4항 각 호의 사항이 변경된 날부터 30일 이내에 별지 제 5호서식의 우수수입업소 변경등록신청서에 우수수입업소 등록증을 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야한다. ⑥ 법 제7조제6항에 따라 우수수입업소 등록 유효기간의 연장을 신청하려는 자는 같은 조 제5항에 따른 유효기간이 만료되기 60일 전까지 별지 제2호서식의 우수수입업소 등록 유효기간 연장 신청서에 제1항 각 호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다.<신설 2023. 12. 1.> ⑦ 법 제7조제7항제3호에서 “총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는경우를 말한다.<개정 2022. 12. 12., 2023. 12. 1.> 1. 법 제7조제1항에 따라 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 맞게 해외제조업소 또는 해외작업장의 위생관리 상태를 유지관리하지 않은 경우  2. 법 제7조제1항에 따라 매년 1회 이상 위생관리 상태를 점검하고, 그 결과를 식품의약품안전처장에게 보고하지아니하거나 허위로 보고하는 경우 3. 법 제7조제3항 후단에 따른 변경등록을 하지 아니한 경우 ⑧ 법 제7조제7항에 따른 우수수입업소 등록취소 등에 관한 기준은 별표 1과 같다.<개정 2023. 12. 1.> ⑨ 제1항부터 제8항까지의 규정에 따른 우수수입업소 등록, 등록 유효기간 연장 및 관리 등에 필요한 세부 사항은식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.<개정 2023. 12. 1.
삭제
현지실사 등의 결과 보고에 대한 규정입니다. ① 법 제9조제3항에 따라 위탁업무를 수행하는 기관이 현지실사 또는 위생평가 등의결과를 보고할 때에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2021. 6. 30.> 1. 출장자의 소속기관, 성명 및 출장기간 2. 해외제조업소의 명칭, 대표자, 소재지 및 해당 품목 3. 여비 명세서 및 증명 서류 4. 그 밖에 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 사항 ② 제1항에 따른 보고는 현지실사 또는 위생평가 등을 한 후 10일 이내에 해야 한다.<개정 2021. 6. 30.
비대면 조사의 방법 등에 대한 규정입니다. ① 법 제9조의2에 따른 비대면 조사는 조사 대상 및 목적, 수출국의 정보통신기술 여건 등을 고려하여 다음 각 호의 방법을 활용하여 실시할 수 있다. 1. 실시간 양방향 의사소통이 가능한 화상통신을 이용한 방법 2. 조사를 위해 필요한 자료를 인터넷 등 정보통신망을 통해 전송받는 방법 3. 그 밖에 원활한 조사가 가능하다고 식품의약품안전처장이 인정하는 정보통신기술을 이용한 방법 ② 제1항에 따라 비대면 조사를 실시하려는 자는 조사와 관련된 자료 및 영상 등의 보안에 필요한 조치를 마련해야한다. ③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 비대면 조사에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. [본조신설 2021. 9. 9.
해외식품 위생평가기관의 지정 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제10조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에해당하는 기관을 해외식품 위생평가기관으로 지정할 수 있다. <개정 2019. 6. 19.> 1. 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원 2. 별표 3의 지정 요건을 충족하는 기관 ② 제1항제2호에 따라 해외식품 위생평가기관으로 지정받으려는 기관은 별지 제10호서식의 해외식품 위생평가기관 지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 1. 정관 2. 신청일이 속하는 사업연도 및 다음 연도의 사업계획서 3. 신청기관의 조직도 4. 신청 당시 수행하고 있는 업무가 있는 경우 해당 업무의 개요를 적은 서류 5. 자체 업무규정 6. 별표 3 제2호나목에 따른 위생평가원의 현황 및 그 자격을 증명하는 서류 ③ 제2항에 따른 신청을 받은 식품의약품안전처장은 서류검토 및 현장 확인을 한 후 별표 3에 따른 지정 요건에 적합한 경우에는 별지 제11호서식의 해외식품 위생평가기관 지정 관리대장에 적고, 별지 제12호서식의 해외식품 위생평가기관 지정서를 신청인에게 발급하여야 한다. ④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 해외식품 위생평가기관 지정서를 발급하는 경우에는 다음 각 호의 사항을관보 또는 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. 1. 해외식품 위생평가기관의 명칭, 대표자 및 소재지 2. 해외식품 위생평가기관의 지정연월일 및 지정 유효기간
해외식품 위생평가기관의 변경지정 등에 대한 규정입니다. ① 해외식품 위생평가기관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을변경한 경우에는 별지 제13호서식의 해외식품 위생평가기관 변경지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에별지 제12호서식의 해외식품 위생평가기관 지정서 및 변경 근거자료를 첨부하여 변경한 날부터 30일 이내에 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 1. 해외식품 위생평가기관의 명칭 2. 해외식품 위생평가기관의 대표자 3. 해외식품 위생평가기관의 소재지 ② 제1항에 따른 신청을 받은 식품의약품안전처장은 그 신청 내용을 확인한 후 별지 제12호서식의 해외식품 위생평가기관 지정서에 변경 사항을 적어 신청인에게 발급하여야 한다. ③ 해외식품 위생평가기관이 평가 업무를 폐업휴업재개할 때에는 그 사실이 있는 날부터 30일 이내에 별지 제 14호서식의 해외식품 위생평가기관 폐업휴업재개 신청서에 별지 제12호서식의 해외식품 위생평가기관 지정서를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다
해외식품 위생평가기관 지정의 유효기간 연장 및 재지정에 대한 규정입니다. ① 법 제10조제3항에 따라 해외식품 위생평가기관 지정의 유효기간을 연장하려는 기관은 별지 제15호서식의 해외식품 위생평가기관 지정연장신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 별지 제12호서식의 해외식품 위생평가기관지정서 및 연장 사유를 증명하는 서류를 첨부하여 그유효기간이 끝나기 60일 전까지 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. ② 법 제10조제4항에 따라 해외식품 위생평가기관으로 재지정받으려는 자는 그 유효기간이 끝나기 60일 전까지 별지 제10호서식의 해외식품 위생평가기관 재지정신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 제7조제2항 각 호의서류(변경 사항이 있는 항목의 서류로 한정한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. ③ 제1항 및 제2항에 따라 신청을 받은 식품의약품안전처장은 유효기간을 연장하거나 재지정할 경우에는 별지 제 12호서식의 해외식품 위생평가기관 지정서를 신청인에게 다시 발급하여야 한다
해외식품 위생평가기관 지정취소 등 처분기준에 대한 규정입니다. 법 제10조제6항에 따른 해외식품 위생평가기관의 지정취소 등처분기준은 별표 4와 같다
특별위생관리식품의 수입위생평가 등에 대한 규정입니다. ① 법 제10조의2제1항에서 “수출국 정부가 수입허용 요청을 하거나수출국의 위생관리에 대한 재평가가 필요하다고 인정되는 등 총리령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에해당하는 경우를 말한다. 1. 수출국 정부가 법 제10조의2제1항에 따른 특별위생관리식품(이하 “특별위생관리식품”이라 한다)에 대해 수입허용을 요청하는 경우 2. 특별위생관리식품에 대한 수입허용 이후 국제기준의 변경, 위험요인의 발견 또는 수출국 식품위생 제도의 변경등으로 수출국의 위생관리에 대한 재평가가 필요하다고 인정되는 경우 3. 그 밖에 특별위생관리식품의 안전성 또는 수출국 위생관리의 적정성을 확보하기 위해 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 경우 ② 법 제10조의2제1항에 따른 수입위생평가(이하 “수입위생평가”라 한다)의 절차 및 방법에 관하여는 별표 5에 따른다. 다만, 식품의약품안전처장은 특별위생관리식품에 대한 수입위생평가의 적정성을 위해 필요하다고 인정하는경우에는 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 바에 따라 그 절차와 방법을 달리 적용할 수 있다. ③ 특별위생관리식품 해외제조업소의 등록 및 변경 등록의 절차 및 방법에 관하여는 제2조를 준용한다. 이 경우 해외제조업소의 등록 또는 변경 등록을 하려는 자는 수출국 정부를 통해 식품의약품안전처장에게 신청해야 한다. [본조신설 2019. 6. 19.
축산물 또는 동물성 식품의 수입위생평가 등에 대한 규정입니다. ① 법 제11조제1항 본문에서 “수출국 정부가 축산물 또는 동물성식품 수입허용 요청을 하거나 국제식품규격위원회 등의 국제기준 변경 등에 따라 수출국의 위생관리에 대한 재평가가 필요하다고 인정되는 등 총리령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2022. 12. 12., 2024. 6. 14.> 1. 수출국 정부가 해당 축산물 또는 동물성 식품에 대하여 최초로 수입허용 요청을 하는 경우 2. 수입 허용 이후 국제기준 변경, 위험요인의 신규 발견 또는 수출국의 식품위생 제도 변경 등으로 재평가가 필요 한 경우 3. 그 밖에 축산물 또는 동물성 식품의 안전성을 확보하기 위하여 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 경우 ② 식품의약품안전처장은 법 제11조제4항에 따라 현지실사를 하려는 경우에는 수출국 정부를 통하여 해외제조업소 또는 해외작업장의 설치운영자에게 현지실사 계획을 통보해야 한다. 이 경우 식품의약품안전처장은 수출국 정부와 현지실사 일정 등에 관하여 사전에 협의할 수 있다.<개정 2024. 6. 14.> ③ 법 제11조제1항에 따른 수입위생평가의 세부 절차 및 방법은 별표 5에 따른다. [제목개정 2024. 6. 14.
해외작업장의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 법 제12조제1항 전단에 따라 해외작업장의 등록을 하려는 자는 별지 제16호서식의해외작업장 등록신청서를 수출국 정부를 통하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. ② 제1항에 따라 등록신청을 받은 식품의약품안전처장은 등록 여부를 검토하는 데에 필요하면 다음 각 호의 자료를수출국 정부를 통하여 해외작업장의 설치운영자에게 요구할 수 있다. 1. 수출국 정부가 해당 해외작업장에 대하여 정기적인 관리감독을 실시한 문서 또는 식품의약품안전처장이 정하여 고시한 점검기준에 따라 수출국 정부가 점검한 점검표 2. 수출국 정부에서 인정한 해당 해외작업장의 영업에 관한 인허가 서류 사본 3. 「축산물 위생관리법」에 따른 안전관리인증기준에 상응하는 기준을 적용한 해외작업장인 경우 그 기준의 운용계획서 요약본 및 중요 관리점이 표시된 작업 공정도 사본 4. 「축산물 위생관리법」에 따른 안전관리인증기준에 상응하는 기준을 적용한 해외작업장이 아닌 경우 해당 해외작업장의 위생관리기준 요약본 및 작업 공정도 사본 5. 그 밖에 축산물의 안전성을 확보하기 위하여 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 서류 ③ 제1항에 따라 등록신청을 받은 식품의약품안전처장은 서류검토 또는 현지실사의 방법으로 등록 여부를 결정하고 그 결과를 수출국 정부를 통하여 해외작업장의 설치운영자에게 통보하여야 한다. ④ 식품의약품안전처장은 법 제12조제2항에 따라 현지실사를 하거나 같은 조 제3항에 따라 법 제13조제3항의 현지실사 등 검토를 하려는 경우에는 수출국 정부를 통하여 해외작업장의 설치운영자에게 현지실사 계획을 통보해야한다. 이 경우 식품의약품안전처장은 수출국 정부와 현지실사 일정 등에 관하여 사전에 협의할 수 있다.<개정 2023. 12. 1.> ⑤ 법 제12조에 따른 현지실사에 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다. ⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 해외작업장 등록 등의 절차와 방법에 관하여 국가 간에 상호 협의된 내용이있는 경우 그에 따를 수 있다
해외작업장의 변경등록에 대한 규정입니다. ① 법 제12조제1항 후단에 따라 변경등록을 하려는 자는 다음 각 호의 사항이 변경된날부터 법 제20조에 따른 수입신고 전까지 별지 제16호서식의 해외작업장 변경등록신청서를 수출국 정부를 통하여식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. <개정 2022. 12. 12.> 1. 해외작업장의 명칭 2. 해외작업장의 등록번호 3. 해외작업장의 소재지(행정구역이 개편되었거나 그 명칭이 변경되는 등 실제 해외작업장의 시설은 이전되지 않은경우로 한정한다) 4. 업종  ② 제1항에 따라 변경등록 신청을 받은 식품의약품안전처장은 서류검토 또는 현지실사의 방법으로 변경등록 여부를 결정하고 그 결과를 수출국 정부를 통하여 해외작업장의 설치운영자에게 통보하여야 한다
해외작업장의 등록 취소 등에 대한 규정입니다. ① 법 제13조제1항에 따른 해외작업장의 등록 취소 등에 관한 기준은 별표 6과 같다. ② 식품의약품안전처장은 법 제13조제1항에 따라 수출국 정부에 시정을 요청하는 경우에는 해당 수출국 정부가 해외작업장에 대하여 위반사항을 조사하여 시정조치를 할 수 있도록 해외작업장의 명칭 및 위반 내용 등을 문서로 통보해야 한다. 이 경우 시정 요청에 관한 세부적인 절차와 방법은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.<신설 2022. 3. 2.> ③ 식품의약품안전처장은 법 제13조제1항에 따른 축산물 수입중단 조치 또는 해외작업장 등록 취소를 할 경우에는수출국 정부를 통하여 해당 해외작업장의 설치운영자에게 문서(전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)로 해당 조치에 대한 사유와 수입중단 시작일을 통보하여야 한다. 이 경우 수입중단 시작일은 수출국에서의 선적일을 기준으로 한다.<개정 2022. 3. 2.> ④ 식품의약품안전처장은 법 제13조제2항 또는 제3항에 따라 수입중단 조치를 해제하거나 재등록을 하게 할 경우에는 그 사실을 수출국 정부를 통하여 해당 해외작업장의 설치운영자에게 문서로 통보해야 한다.<개정 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ⑤ 식품의약품안전처장은 법 제13조제4항에 따라 해외작업장에 관한 정보를 공개하는 경우에는 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지에 해당 정보를 3개월 이상 게재해야 한다.<신설 2020. 6. 3., 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.
영업의 종류별 시설기준 등에 대한 규정입니다. ① 법 제14조제1항에 따른 영업의 종류별 시설기준은 별표 7과 같다. ② 「수입식품안전관리 특별법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조제4호에서 “총리령이 정하는 시설 또는 장소”란다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설 또는 장소를 말한다.<개정 2020. 3. 31.> 1. 「관세법」 제154조에 따른 특허보세구역 또는 종합보세구역에 소재한 보세창고. 다만, 컨테이너전용보세창고는제외한다. 2. 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」 제11조에 따라 자유무역지역 관리권자와 입주계약을 체결한 자의보관시설
영업의 등록 등에 대한 규정입니다. ① 법 제15조제1항 본문에 따라 영업등록을 하려는 자는 영업에 필요한 시설을 갖춘 후 별지제17호서식의 영업등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 토지이용계획확인서, 건축물대장 및 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)을 확인하여야 한다. <개정 2018. 12. 20., 2019. 6. 19., 2020. 3. 31.> 1. 교육이수증(법 제17조제2항 본문에 따라 미리 교육을 받은 경우만 해당한다) 2. 보관시설 임차계약서(보관시설을 임차한 경우만 해당한다) 3. 영업장의 시설내역 및 배치도(수입식품등 보관업만 해당한다) 4. 제15조제2항에 따른 보세창고보관시설에 대한 「관세법」 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」에 따른 특허신고계약에 관한 서류(수입식품등 보관업만 해당한다) 5. 「국유재산법 시행규칙」 제14조제3항에 따른 국유재산 사용허가서(국유철도의 정거장시설에서 수입식품등 수입판매업을 하려는 경우만 해당한다) 6. 「도시철도법」에 따른 도시철도운영자와 체결한 도시철도시설 사용계약에 관한 서류(도시철도의 정거장시설에서수입식품등 수입판매업을 하려는 경우만 해당한다) ② 지방식품의약품안전청장은 신청인이 법 제15조제7항제5호에 해당하는지의 여부를 내부적으로 확인할 수 없는경우에는 제1항 각 호의 서류 외에 신원확인에 필요한 자료(전자문서를 포함한다)를 제출하게 할 수 있다. 이 경우신청인이 외국인인 경우에는 해당 국가의 정부나 그 밖의 권한 있는 기관이 발행한 서류 또는 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 「재외공관 공증법」에 따라 해당 국가에 주재하는 대한민국공관의 영사관이 확인한 서류를 제출  하게 할 수 있다. ③ 지방식품의약품안전청장은 제1항에 따른 등록신청을 받았을 때에는 신청 서류 등을 검토한 후 별지 제18호서식의 영업등록증(전자문서로 된 등록증을 포함한다)을 발급해야 한다. 이 경우 수입식품등 보관업의 등록신청에 대해서는 등록 전에 해당 영업소의 시설을 확인해야 한다.<개정 2023. 12. 1.> ④ 지방식품의약품안전청장은 제3항에 따라 등록된 사항에 대하여 별지 제19호서식의 영업등록 관리대장을 작성보관하거나 전산망에 입력하여 관리하여야 한다. ⑤ 영업자가 영업등록증을 잃어버렸거나 영업등록증이 훼손되어 재발급을 받으려는 경우에는 별지 제20호서식의영업등록증 재발급신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 영업등록증을 첨부(영업등록증이 훼손된 경우로 한정한다)하여 지방식품의약품안전처장에게 제출해야 한다.<개정 2023. 12. 1.
등록사항의 변경에 대한 규정입니다. ① 법 제15조제1항 후단에 따라 변경등록을 하려는 자는 변경사유가 발생한 날부터 30일 이내에 별지 제21호서식의 영업등록사항 변경등록신청서에 영업등록증(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다)과 제 16조제1항제2호부터 제6호까지의 서류를 첨부하여 새로운 소재지를 관할하는 지방식품의약품안전청장에게 제출해야 한다. 이 경우 지방식품의약품안전청장은 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다), 토지이용계획확인서 및 건축물대장을 확인해야 한다. <개정 2020. 3. 31., 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ② 법 제15조제3항에 따라 등록한 사항에 대하여 변경 신고를 하려는 자는 변경사유가 발생한 날부터 30일 이내에별지 제21호서식의 영업등록사항 변경신고서에 영업등록증(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다)과 변경사항을확인할 수 있는 서류를 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출해야 한다. 다만, 법 제16조의 영업자 지위승계에 따른 변경의 경우에는 제외한다.<개정 2022. 3. 2., 2023. 12. 1.> ③ 제1항에 따른 변경등록 신청 또는 제2항에 따른 변경신고를 받은 지방식품의약품안전청장은 변경사항을 반영한영업등록증(전자문서로 된 등록증을 포함한다)을 발급해야 한다. 다만, 수입식품등 보관업의 영업을 하는 자가 제 1항에 따라 영업소 소재지를 변경등록 하려는 경우에는 변경사항을 반영한 영업등록증을 발급하기 전에 그 사항을확인해야 한다.<개정 2023. 12. 1.
폐업신고에 대한 규정입니다. ① 법 제15조제3항에 따라 폐업신고를 하려는 자는 별지 제22호서식의 영업의 폐업신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 영업등록증(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다)을 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. <개정 2023. 12. 1.> ② 제1항에 따라 폐업신고를 하려는 자가 「부가가치세법」 제8조제8항에 따른 폐업신고를 같이 하려는 경우에는 제 1항에 따른 폐업신고서에 「부가가치세법 시행규칙」 별지 제9호서식의 폐업신고서를 함께 제출해야 한다. 이 경우지방식품의약품안전청장은 함께 제출받은 폐업신고서를 지체 없이 관할 세무서장에게 송부(정보통신망을 이용한송부를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)하여야 한다.<개정 2020. 7. 31., 2023. 12. 1.> ③ 관할 세무서장이 「부가가치세법 시행령」 제13조제5항에 따라 제1항에 따른 폐업신고를 받아 이를 지방식품의약품안전청장에게 송부한 경우에는 제1항에 따른 폐업신고서가 제출된 것으로 본다
영업등록 사항의 직권말소 절차에 대한 규정입니다. 지방식품의약품안전청장은 법 제15조제4항에 따라 직권으로 등록 사항을 말소하려는 경우에는 다음 각 호의 절차에 따른다. 1. 등록 사항 말소 예정사실을 해당 영업자에게 사전 통지할 것 2. 등록 사항 말소 예정사실을 해당 지방식품의약품안전청의 게시판과 인터넷 홈페이지에 10일 이상 예고할 것
영업등록의 보고에 대한 규정입니다. 지방식품의약품안전청장은 법 제15조제1항에 따른 영업등록을 한 경우에는 별지 제23호서식에 따라 분기별로 분기 종료 후 20일 이내에 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다
영업자 지위승계 신고에 대한 규정입니다. ① 법 제16조제3항에 따라 영업자의 지위승계를 신고하려는 자는 별지 제24호서식의 영업자 지위승계 신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출해야 한다. 다만, 양도인의 소재불명 등으로 인하여 해당 서류를 첨부할 수 없는 경  우로서 지방식품의약품안전청장이 다른 방법으로 양도양수사실을 확인할 수 있는 경우에는 해당 서류를 첨부하지않을 수 있다. <개정 2023. 12. 1.> 1. 영업등록증(전자문서로 발급받은 경우는 제외한다) 2. 다음 각 목에 따른 권리의 이전을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다) 가. 양도의 경우에는 양도양수를 증명할 수 있는 서류 사본나. 상속의 경우에는 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조제1항제1호의 가족관계증명서와 상속인임을 증명하는 서류다. 그 밖에 해당 사유별로 영업자의 지위를 승계하였음을 증명할 수 있는 서류 3. 교육이수증(법 제17조제1항 본문에 따라 미리 교육을 받은 경우만 해당한다) 4. 위임인의 자필서명이 있는 위임인의 신분증명서 사본 및 위임장(양도인 또는 양수인이 영업자 지위승계 신고를위임한 경우만 해당한다) ② 지방식품의약품안전청장은 신고인이 법 제15조제7항제5호에 해당하는지의 여부를 내부적으로 확인할 수 없는경우에는 제1항 각 호의 서류 외에 신원확인에 필요한 자료(전자문서를 포함한다)를 제출하게 할 수 있다. ③ 제1항에 따라 영업자 지위승계 신고를 하는 자가 제17조에 따라 영업소의 명칭 또는 상호를 변경하려는 경우에는 이를 함께 신고할 수 있다
위생교육기관 등에 대한 규정입니다. ① 법 제17조제1항 및 제2항에 따른 위생관리 등에 관한 교육(이하 “위생교육”이라 한다)을실시하는 기관은 식품의약품안전처장이 지정고시하는 기관(이하 “위생교육기관”이라 한다)으로 한다. ② 위생교육의 내용은 수입식품등의 관련 법령 및 제도, 위생관리, 품질유지 및 표시광고 등으로 한다. ③ 위생교육기관은 교육교재를 제작하여 교육대상자에게 제공하여야 한다. ④ 위생교육기관은 교육을 받은 사람에게 수료증을 발급하고, 수료증 발급대장 등 교육에 관한 기록을 3년 동안 보관관리하여야 한다. ⑤ 위생교육기관은 교육 실시 결과를 교육 종료 후 1개월 이내에 지방식품의약품안전청장에게 보고하여야 하며, 해당 연도 종료 후 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. ⑥ 위생교육기관은 강사수당, 교육교재의 편찬비 및 교육 관련 사무용품 구입비 등 교육에 필요한 실비를 교육대상자로부터 받을 수 있다. ⑦ 위생교육기관의 교육 운영 및 회계처리 등에 관한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정한다
위생교육 시간 등에 대한 규정입니다. ① 법 제17조제1항에 따라 영업자가 매년 받아야 하는 위생교육 시간은 3시간으로 한다. <개정 2019. 6. 19.> ② 법 제17조제2항에 따라 영업을 하려는 자가 미리 받아야 하는 위생교육 시간은 4시간으로 한다.<개정 2019. 6. 19.> ③ 법 제14조제1항 각 호에 따른 영업을 함께 하고 있는 자가 해당 연도에 제1항에 따른 위생교육을 받은 경우에는위생교육을 받지 않은 다른 영업에 대해서는 제1항에 따른 위생교육을 받은 것으로 본다.<개정 2019. 6. 19.> ④ 제2항에 따른 위생교육을 받은 날부터 2년이 지나지 않은 자 또는 해당 연도에 제1항에 따른 위생교육을 받은자가 법 제14조제1항 각 호의 영업을 하려는 경우에는 해당 영업에 대하여 제2항에 따른 위생교육을 받은 것으로본다.<개정 2019. 6. 19.> ⑤ 제1항 및 제2항에 따른 위생교육은 교육과정의 성격, 교육여건 등을 고려하여 집합교육 또는 인터넷을 이용한교육의 방법으로 실시할 수 있다.<신설 2024. 11. 15.> ⑥ 제5항에도 불구하고 법 제17조제1항 및 제2항에 따른 위생교육 대상자 중 식품의약품안전처장이 위생교육을 받기 어렵다고 인정하는 도서벽지 등의 영업자 및 관리책임자에 대해서는 제22조제3항의 교육교재를 제공하여 이를 익히고 활용하도록 함으로써 제1항 및 제2항에 따른 위생교육을 갈음할 수 있다.<개정 2024. 11. 15.
영업자 대신 관리책임자가 위생교육을 받을 수 있는 경우에 대한 규정입니다. 법 제17조제3항에서 “총리령으로 정하는 부득이한사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2019. 6. 19.>  1. 천재지변, 질병사고 또는 업무상 국외출장 등의 사유로 위생교육을 받을 수 없는 경우 2. 영업자 또는 영업을 하려는 자가 영업에 직접 종사하지 아니하는 경우 3. 같은 영업자 또는 영업을 하려는 자가 둘 이상의 장소에서 영업을 하거나 영업을 하려는 경우 4. 영업자 또는 영업을 하려는 자가 외국인인 경우
영업자 준수사항에 대한 규정입니다. 법 제18조제1항에 따라 영업자가 지켜야 할 준수사항은 별표 8과 같다
영업자의 구분 관리에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제19조제1항에 따라 영업자를 다음 각 호와 같이 구분하여차등 관리할 수 있다. <개정 2017. 2. 22., 2020. 3. 31., 2022. 3. 2., 2022. 11. 25.> 1. 우수영업자: 법 제7조에 따라 우수수입업소로 등록한 자(제3호에 해당하는 자는 제외한다) 2. 일반영업자: 제1호 또는 제3호에 해당하지 아니하는 자 3. 특별관리영업자: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가. 별표 13 Ⅱ. 개별기준의 제3호나목1)2)4)5), 같은 호 다목1)3) 및 같은 Ⅱ. 개별기준의 제8호바목에 따라 행정처분을 받아 그 효력이 발생한 날(영업정지 처분을 갈음하여 과징금을 부과하는 경우에는 과징금처분을 받은 날)부터 1년이 지나지 않은 자나. 제34조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 위반한 후 1년이 지나지 아니한 자다. 별표 8 제2호저목부터 커목까지 또는 같은 표 제3호나목부터 라목까지를 위반하여 행정처분을 받고 불복절차가 진행 중인 자로서 계속하여 영업을 하는 자 ② 제1항 각 호의 구분에 따른 차등 관리의 적용 영역은 법 제21조에 따른 수입검사 및 법 제25조에 따른 출입검사수거 등으로 한다
수입식품등의 수입신고에 대한 규정입니다. ① 법 제20조제1항에 따라 수입신고를 하려는 자(수입식품등 인터넷 구매 대행업자는제외한다)는 별지 제25호서식의 수입식품등의 수입신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 수입식품등의 통관장소를 관할하는 지방식품의약품안전청장에게 제출해야 한다. 이 경우 수입식품등의 도착 예정일 5일 전부터 미리 신고할 수 있으며, 미리 신고한 도착항, 도착 예정일, 반입 장소 및 반입 예정일 등 주요 사항이 변경되는 경우에는 즉시그 내용을 문서로 신고해야 한다. <개정 2018. 2. 9., 2018. 12. 20., 2019. 6. 19., 2019. 11. 18., 2022. 3. 2., 2022. 6. 30., 2022. 11. 25., 2024. 6. 14.> 1. 한글표시가 된 포장지(한글표시가 인쇄된 스티커를 붙인 포장지를 포함한다) 또는 한글표시 내용이 적힌 서류 1의2. 수입식품등의 사진. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 수입식품등은 제외한다. 가. 별표 9 제2호가목1)부터 3)까지의 어느 하나에 해당하는 수입식품등나. 그 밖에 식품의약품안전처장이 정하여 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지에 게시하는 수입식품등 2. 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 제8조에 따른 국외시험검사기관이 정밀검사를 하여 발행한시험검사성적서(별표 9 제2호다목에 따른 정밀검사 대상 수입식품등만 해당한다) 3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류[유전자변형식품등(「식품위생법」 제12조의2제1항 각 호의 어느 하나에해당하는 생명공학기술을 활용하여 재배육성된 농축수산물 등으로서 안전성 심사를 받은 식품, 이를 원재료로 제조가공한 식품 또는 식품첨가물을 말한다. 이하 같다) 표시대상에 해당하는 식품으로서 유전자변형식품등임을 표시하지 아니한 경우만 해당한다] 가. 구분유통증명서(종자구입생산제조보관선별운반선적 등 취급과정에서 유전자변형식품등과 구분하여 관리하였음을 증명하는 서류를 말한다. 이하 같다) 나. 구분유통증명서와 동등한 효력이 있음을 생산국의 정부가 인정하는 증명서다. 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 제6조 및 제8조에 따라 지정되었거나 지정된 것으로 보는 시험검사기관에서 발행한 유전자변형식품등 표시대상이 아님을 입증하는 시험검사성적서 4. 법 제20조제9항에 따른 소비기한 설정사유서 또는 제29조에 따른 소비기한 연장사유서(법 제18조제2항에 따른주문자상표부착수입식품등만 해당한다)  5. 수출계획서(국내 반입 후 계획이 구체적으로 적혀 있어야 하며,「대외무역법」에 따라 외화획득용으로 수입하는경우만 해당한다) 6. 영업허가 등 인허가 서류 사본 또는 품목제조보고서 사본(「대외무역법」에 따라 외화획득용으로 수입하는 원료나자사제품 제조용 원료로 수입하는 경우만 해당하며, 전산상으로 확인되는 경우는 제외한다) 7. 위생증명서 또는 검사증명서(법 제37조 또는「농수산물품질관리법」 제88조제1항제2호 등에 따라 수출국 정부와증명서 첨부에 관하여 협약 등을 체결한 국가로부터 수입하는 수산물의 경우만 해당하며, 식품의약품안전처장이인정하는 통신망을 통하여 수출국 정부기관에서 발급한 증명서를 확인할 수 있는 경우는 제외한다) 8. 법 제11조제5항에 따른 수출 위생증명서(축산물 또는 동물성 식품의 경우만 해당하며, 식품의약품안전처장이 인정하는 통신망을 통하여 수출국 정부기관에서 발급한 증명서를 확인할 수 있는 경우는 제외한다) 9. 삭제<2019. 6. 19.> 10. 제1호부터 제8호까지의 서류 외에 수입식품등의 안전을 확보하기 위하여 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 다음 각 목의 서류가. 소해면상뇌증에 감염되지 아니한 건강한 반추동물의 원료를 사용하였다는 생산국 정부증명서나. 다이옥신 잔류량 검사성적서(열처리된 소금을 수입하는 경우만 해당한다) 다. 그 밖에 수출국 정부가 발행하는 서류 등 위해정보에 따라 식품의약품안전처장이 식품의약품안전처의 인터넷홈페이지에 게재하는 서류 ② 수입식품등 인터넷 구매 대행업자가 법 제20조제1항에 따라 수입신고를 하려는 경우에는 별지 제26호서식의 인터넷 구매대행 수입식품등의 수입신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)를 수입식품등의 통관장소를 관할하는지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 수입신고는 수입 통관이 이루어지기 전에 하여야 한다. ③ 제2항에 따라 신고된 수입식품등(이하 “구매대행 수입식품등”이라 한다)은 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제4조에 따른 표시, 같은 법 제5조에 따른 영양표시, 같은 법 제6조에 따른 나트륨 함량 비교 표시 및 「식품위생법」 제12조의2에 따른 유전자변형식품등의 표시를 생략할 수 있다.<개정 2018. 2. 9., 2019. 4. 25.> ④ 지방식품의약품안전청장은 제1항 및 제2항에 따른 수입식품등의 수입신고에 필요한 서류의 접수를 전자문서로할 수 있으며, 수입식품등의 신고사항 등을 전산망에 입력하여 관리하여야 한다. ⑤ 「관세법」 등 다른 법률에 따라 압류몰수된 수입물품의 경우에는 제1항 및 제2항에 따른 수입식품등의 수입신고서 및 첨부서류의 제출을 생략할 수 있다. ⑥ 제1항 각 호 외의 부분 후단에 따라 미리 수입신고한 경우 처리기간의 기산일은 수입식품등이 반입 장소에 반입된 날부터 산정한다.<개정 2022. 3. 2.
수입신고를 하지 않을 수 있는 수입식품등에 대한 규정입니다. 법 제20조제1항 단서에 따라 수입신고를 하지 않을 수 있는 수입식품등은 별표 8의2와 같다. [본조신설 2023. 12. 1.
수입식품등의 용도변경 승인에 대한 규정입니다. ① 법 제20조제2항제2호 단서에 따라 용도변경 승인을 받을 수 있는 경우는 수입식품등(「양곡관리법」 제13조제2호에 따라 제한을 받는 수입양곡은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)을 별표 9 제2호가목2)에 따른 자사제품 제조용 원료(이하 이 조에서 “자사제품 제조용 원료”라 한다) 또는 법 제15조제6항에 따른외화획득용 원료(이하 이 조에서 “외화획득용 원료”라 한다)로 수입신고한 영업자가 폐업, 파산 또는 해당 원료 사용중단 등의 사유로 그 수입식품등을 자사제품 제조용 원료 또는 외화획득용 원료로 사용할 수 없게 되어 다른 제조가공 업소에 수입신고한 제조용 원료 또는 외화획득용 원료로 판매하려는 경우로 한다. <개정 2024. 8. 7.> ② 제1항에 따라 수입식품등의 용도변경 승인을 받으려는 자는 별지 제27호서식의 수입식품등의 용도변경 승인 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 그 수입식품등을 수입신고한 지방식품의약품안전청장에게 제출하여 승인을받아야 한다.<개정 2018. 2. 9., 2022. 11. 25., 2024. 8. 7.> 1. 「식품위생법」에 따른 식품제조가공업, 식품첨가물제조업, 용기포장류제조업, 「건강기능식품에 관한 법률」 에 따른 건강기능식품제조업,「축산물 위생관리법」에 따른 축산물가공업 또는 식육포장처리업의 영업자에게 판매하려는 물량에 대한 계약서 사본  2. 제1호에 따라 해당 원료를 사용하는 자의 영업허가 등 인허가 서류 및 품목제조보고서 사본(전산상으로 확인되는 경우는 제외한다) 3. 다음 각 목의 구분에 따른 서류가. 자사제품 제조용 원료인 경우: 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 제6조에 따라 식품의약품안전처장이 지정하였거나 지정한 것으로 보는 축산물 시험검사기관, 식품전문 시험검사기관 또는 같은 조 제 4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험검사기관에서 발급한 시험검사성적서. 다만, 용도변경 승인을 받으려는 수입식품등이 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 첨부하지 않는다. 1) 별표 9 제2호가목5) 또는 10)에 해당하는 경우 2) 식품의약품안전처장이 정하는 중점검사항목(미생물 및 곰팡이독소는 제외한다)에 대해 별표 9 제2호라목에따른 무작위표본검사를 받아 적합한 경우나. 외화획득용 원료인 경우: 해당 원료를 사용하려는 영업자의 수출계획서 4. 위탁계약서 사본(위탁하여 수입한 경우만 해당한다) ③ 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따라 용도변경 승인을 한 경우에는 사용이 승인된 영업소의 소재지를 관할하는 영업허가등록신고 기관의 장에게 통보하여야 하고, 통보를 받은 영업허가등록신고 기관의 장은 유통관리를 하여야 한다. ④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우는 이를 제1항에 따른 자사제품 제조용 원료의 용도변경 승인대상으로보지 아니 한다. 1. 자신이 수입한 원료를 다른 생산품목이나 신개발 제품에 사용하는 경우 2. 원료를 동일 법인 내에 여러 제조가공 업소에 공급하는 경우 3. 외화획득용 원료로 사용하거나 재수출하는 경우 4. 식용 외의 다른 용도로 전환하는 경우 [제목개정 2024. 8. 7.
주문자상표부착수입식품등의 수입신고에 대한 규정입니다. 법 제20조제9항 후단에서 “총리령으로 정하는 중요한 사항을 변경하는경우”란 소비기한을 연장하는 경우를 말한다. <개정 2021. 6. 30., 2022. 6. 30.
수입신고 수리의 자동화에 대한 규정입니다. ① 법 제20조의2제1항에 따라 자동화된 방식으로 수리할 수 있는 수입신고의 대상은 수입식품등 중 다음 각 호에 해당하지 않는 수입식품등으로 한다. 1. 법 제20조제3항에 따라 조건을 붙일 수 있는 수입식품등 2. 법 제21조제1항 후단에 따라 조건을 붙여 신고를 수리할 수 있는 수입식품등 3. 별표 9 제2호가목에 따른 서류검사의 대상 중 최초로 수입된 수입식품등 4. 별표 9 제2호나목부터 라목까지에 따른 검사대상에 해당하는 수입식품등 ② 제27조제1항에 따른 수입신고를 받은 지방식품의약품안전청장은 법 제20조의2제1항에 따라 해당 수입식품등이제1항에 따른 자동화된 방식으로 수리할 수 있는 수입식품등에 해당하는 경우에는 법 제39조의2제1항에 따른 수입식품통합정보시스템(이하 “통합정보시스템”이라 한다)을 통하여 자동화된 방식으로 검사를 하고, 그 결과가 적합하다고 인정되는 경우에는 수입신고를 한 자(이하 “수입신고인”이라 한다)에게 별지 제28호서식의 수입식품등의 신고확인증을 통합정보시스템을 통하여 자동화된 방식으로 발급해야 한다. ③ 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따른 검사 결과 자동화된 방식으로 적합 여부를 판단하기 어려운 경우에는제30조제1항에 따라 해당 수입식품등에 대하여 검사를 해야 한다. ④ 삭제<2024. 8. 7.> ⑤ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 수입신고의 자동화된 수리에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이정한다.<개정 2024. 8. 7.> [본조신설 2023. 8. 29.
수입식품등의 검사 등에 대한 규정입니다. ① 지방식품의약품안전청장은 제27조제1항에 따라 수입신고를 받은 경우(수입식품등이제29조의2제1항에 해당하는 경우는 제외한다)에는 별표 9의 검사방법에 따라 해당 수입식품등에 대한 검사를 하고, 그 결과가 적합하다고 인정되는 경우에는 수입신고인에게 별지 제28호서식의 수입식품등의 수입신고확인증(전자문서를 포함한다)을 발급해야 한다. <개정 2023. 8. 29.> ② 지방식품의약품안전청장은 제27조제2항에 따라 수입신고를 받은 경우에는 별표 9의 검사방법에 따라 해당 수입식품등에 대한 검사를 하고, 그 결과가 적합하다고 인정되는 경우에는 수입신고를 한 자(이하 “구매대행 수입신고인 ”이라 한다)에게 별지 제29호서식의 인터넷 구매대행 수입식품등의 수입신고확인증(전자문서를 포함한다)을 발급하여야 한다
조건부 수입 검사에 대한 규정입니다. ① 법 제21조제1항 후단에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수입식품등(건강기능식품은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)에 대하여 필요한 조건을 붙여 수입식품등의 수입신고확인증을 발급할 수 있다. <개정 2019. 4. 25.> 1. 신선한 식품류가. 살아 있거나 신선하거나 냉장한 수산물나. 신선하거나 냉장한 농산물임산물(썩었거나 상한 것이 조금 있는 경우로서 이를 선별할 수 있는 경우를 포함한다) 2. 원료의 수급(需給) 또는 물가 조절을 위하여 긴급히 수입하는 수입식품등 3. 「식품 등의 표시광고에 관한 법률」 제4조에 따른 표시의 기준을 위반한 정도가 식품의약품안전처장이 인정하는 경미한 경우로서 통관 후 시중에 유통판매하기 전에 그 위반사항을 보완할 수 있는 수입식품등 4. 별표 9 제2호라목에 따른 무작위표본검사 대상에 해당하는 수입식품등 ② 제1항에 따라 조건부로 수입신고확인증을 발급받으려는 수입신고인은 해당 조건의 이행과 관련된 다음 각 호의내용이 포함된 서류를 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 하며, 검사결과를 통보받거나 보완사항의 이행 여부를 확인받기 전까지 해당 수입식품등을 유통판매해서는 아니 된다. 1. 보세창고에서의 출고 예정일 2. 조건을 이행하기 위한 작업장소 또는 보관창고에 관한 다음 각 목의 사항가. 입고 예정일나. 소재지다. 보관책임자 ③ 수입신고인은 제2항에 따라 제출한 서류 중 제2항 각 호의 내용이 변경된 경우에는 그 변경된 내용을 지체 없이지방식품의약품안전청장에게 보고하여야 한다.<신설 2018. 12. 20.> ④ 제2항에 따라 서류를 제출받은 지방식품의약품안전청장은 해당 수입신고인에게 조건부 수입신고확인증을 발급한 경우에 지체 없이 제2항제2호에 따른 작업장소 또는 보관창고의 소재지를 관할하는 지방식품의약품안전청장, 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사 또는 시장군수구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 그 서류를 보내 사후관리를 요청해야 한다.<개정 2018. 12. 20., 2022. 3. 2.> ⑤ 지방식품의약품안전청장은 제1항에 따른 조건부 신고대상 수입식품등으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수입식품등에 대해서는 제30조제1항에 따라 검사를 하고, 그 결과 적합한 경우에는 별지 제28호서식의 수입식품등의 수입신고확인증을 발급하여야 한다.<개정 2018. 12. 20., 2021. 6. 30.> 1. 수입신고의 조건을 위반한 사실이 있는 영업자가 수입하는 수입식품등 2. 최근 2년 이내에 제34조제1항에 따라 부적합 통보를 받은 사실이 있는 수입식품등(해당 부적합 통보를 받은 수입식품등의 제조가공 등이 이루어진 국가에서 수입되는 경우로 한정한다) 3. 위해식품에 관한 정보 등이 확인되어 따로 검사 중인 수입식품등 4. 그 밖에 위해발생 우려가 있어 조건부 수입신고확인증을 발급하기에 적합하지 아니하다고 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 수입식품등
수입식품등의 구분기준에 대한 규정입니다. 법 제21조제2항에 따른 수입식품등의 구분기준은 별표 10과 같다
검사결과 등의 공개에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제21조제4항에 따라 다음 각 호의 사항을 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지를 통하여 공개할 수 있다. <개정 2018. 12. 20., 2022. 6. 30., 2023. 8. 29.> 1. 제26조제1항제1호에 따른 우수수입자의 정보 2. 제30조제1항에 따른 검사결과 부적합한 수입식품등의 검사정보. 이 경우 그 공개기간은 6개월 이내로 한다. 3. 제29조의2제2항 및 제30조제1항에 따른 검사결과 적합한 수입식품등의 검사정보. 이 경우 그 공개기간은 해당수입식품등의 소비기한(소비기한이 없는 경우에는 수입식품등의 수입신고확인증을 발급한 날부터 1년) 이내로한다. ② 제1항에 따른 정보의 공개범위는 다음 각 호와 같다.<개정 2018. 12. 20., 2022. 3. 2., 2022. 6. 30., 2022. 11. 25., 2022. 12. 12.> 1. 제1항제1호의 경우: 제품명, 제품 유형, 수입업소, 해외제조업소 또는 해외작업장, 제조국 및 등록일 2. 제1항제2호의 경우: 제품명, 제품 유형, 해외제조업소해외작업장수출업소, 제조국생산국, 부적합 내용, 부적합 판정일 및 제조일자 또는 소비기한 3. 제1항제3호의 경우: 제품명, 제품 유형, 해외제조업소해외작업장수출업소, 제조국생산국, 제조일자 또는 소비기한, 원재료 정보(가공식품, 건강기능식품 및 식품첨가물만 해당한다), 수입신고인(수입신고인이 수입식품등신고 대행업자인 경우에는 그 대행을 의뢰한 영업자를 말한다), 수입신고확인증 발급일자 및 제27조제1항제1호의2에 따라 제출한 사진
검사명령 이행기한에 대한 규정입니다. 법 제22조제1항 각 호 외의 부분 본문에서 “총리령으로 정하는 기한”이란 검사명령을받은 날부터 20일을 말한다. [본조신설 2022. 3. 2.
수입식품등의 사후관리에 대한 규정입니다. ① 지방식품의약품안전청장은 제30조제1항 및 제2항에 따른 검사결과 부적합한 수입식품등에 대하여 별지 제30호서식 및 별지 제31호서식의 부적합통보서(전자문서를 포함한다)를 해당 수입신고인(수입신고인이 수입식품등 신고 대행업자인 경우 그 대행을 의뢰한 수입식품등 수입판매업자 등을 말한다. 이하 이조에서 같다) 또는 구매대행 수입신고인에게 각각 발급하고, 수입식품등 보관업자 및 관할 세관장에게 그 사실을 지체 없이 알려야 한다. 이 경우 부적합 통보를 받은 수입신고인 또는 구매대행 수입신고인은 해당 통보를 받은 날부터 1년 이내에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 해야 한다. <개정 2019. 6. 19., 2020. 3. 31., 2022. 11. 25., 2023. 12. 1.> 1. 수출국으로의 반송 또는 다른 나라로의 반출 2. 농림축산식품부장관의 승인을 받은 후 사료로의 용도 전환(「식품위생법」 제7조의 식품 등의 기준 및 규격에 따른 식물성동물성 원료와 이를 가공한 식품으로서 「사료관리법」에 따라 사료로 사용이 가능한 경우로 한정한다 ) 2의2. 중앙행정기관 또는 지방자치단체가 식용 외의 공적 목적으로 사용할 수 있도록 제공 3. 폐기 ② 식품의약품안전처장은 제27조제1항에 따라 수입신고한 수입식품등 중 다른 용도로 전환될 우려가 있다고 인정되는 수입식품등을 유통관리대상으로 지정하여 관리할 수 있다. ③ 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따른 유통관리대상 수입식품등에 대한 수입신고를 받은 경우에는 수입신고인의 영업소 소재지를 관할하는 지방식품의약품안전청장, 특별시장광역시장특별자치시장도지사특별자치도지사 또는 시장군수구청장에게 신고받은 내용을 통보해야 한다.<개정 2022. 3. 2.> ④ 제2항 및 제3항에 따른 유통관리대상 수입식품등의 지정 및 통보 방법 등에 관한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
유통이력추적관리 대상 수입식품등에 대한 규정입니다. ① 법 제23조제1항에 따른 유통이력추적관리 대상 수입식품등은 다음 각호와 같다. <개정 2018. 12. 20., 2021. 6. 30.> 1. 영유아식(영아용 조제식품, 성장기용 조제식품, 영유아용 곡류 조제식품 및 그 밖의 영유아용 식품을 말한다) 2. 건강기능식품 3. 조제유류(調製乳類: 원유 또는 유가공품을 주원료로 하고, 이에 영유아의 성장 발육에 필요한 영양성분을 첨가하여 모유의 성분과 유사하게 가공한 것을 말한다. 이하 같다) 4. 임산수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품 5. 영업자가 유통이력추적관리 등록을 하려는 수입식품등 ② 법 제23조제1항 단서에서 “영유아식을 수입하는 영업자와 일정 매출액에 해당하는 건강기능식품을 수입하는 영업자 등 총리령으로 정하는 영업자”란 제1항제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 수입식품등을 수입판매하는 영업자로서 다음 각 호의 영업자를 말하며, 이에 해당하는 영업자는 다음 각 호의 구분에 따른 날부터 수입식품등의유통이력추적관리 등록을 하여야 한다.<개정 2016. 3. 31., 2018. 2. 9., 2018. 12. 20.> 1. 영유아식의 식품유형별 2013년 매출액이 10억 이상인 영업자: 2016년 2월 4일 2. 영유아식의 식품유형별 2013년 매출액이 1억원 이상 10억원 미만인 영업자: 2016년 12월 1일 3. 영유아식의 식품유형별 2013년 매출액이 1억원 미만인 영업자 및 2014년 이후 영업자가 된 영업자: 2017년 12월 1일 4. 건강기능식품의 품목류별 2013년 매출액이 50억원 이상인 영업자: 2016년 2월 4일 5. 건강기능식품의 품목류별 2014년 매출액이 10억원 이상인 영업자: 2016년 6월 1일 6. 건강기능식품의 품목류별 2015년 이후 연매출액이 10억원 이상이 되는 영업자: 해당 연매출액 계산의 대상이 되는 연도의 다음다음 해 6월 1일 7. 건강기능식품의 품목류별 2016년 이후 연매출액이 1억원 이상이 되는 영업자: 해당 연매출액 계산의 대상이 되는 연도의 다음다음 해 6월 1일 8. 조제유류의 2015년 매출액이 50억원 이상인 영업자: 2016년 12월 1일 9. 조제유류의 2015년 매출액이 10억원 이상 50억원 미만인 영업자: 2017년 6월 1일 10. 조제유류의 2015년 매출액이 1억원 이상 10억원 미만인 영업자: 2017년 12월 1일 11. 조제유류의 2015년 매출액이 1억원 미만인 영업자 및 2016년 이후 영업자가 된 영업자: 2018년 6월 1일 12. 임산수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품의 식품유형별 2016년 매출액이 50억 이상인 영업자: 2019년 12월 1일 13. 임산수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품의 식품유형별 2016년 매출액이 10억 이상 50억 미만인 영업자: 2020년 12월 1일 14. 임산수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품의 식품유형별 2016년 매출액이 1억 이상 10억 미만인 영업자: 2021년 12월 1일 15. 임산수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품의 식품유형별 2016년 매출액이 1억 미만인 영업자 및 2017년 이후 임산수유부용식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품을 수입한 영업자: 2022년 12월 1일 ③ 유통이력추적관리 대상 수입식품등에 대한 세부적인 관리기준 등은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
유통이력추적관리 등록신청 등에 대한 규정입니다. ① 법 제23조제1항에 따라 수입식품등의 유통이력추적관리 등록을 하려는 자는 별지 제32호서식의 수입식품등의 유통이력추적관리 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 신청하여야 한다. 1. 별지 제28호서식의 수입식품등의 수입신고확인증 사본 2. 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 사항을 포함한 수입식품등의 유통이력추적관리 계획서 ② 유통이력추적관리 등록대상인 수입식품등의 품목은 다음 각 호의 요건을 모두 갖춰야 한다. 1. 수입단계부터 판매단계까지 수입식품등의 이력에 관한 정보를 추적하여 제공할 수 있도록 관리되고 있을 것 2. 수입단계부터 판매단계까지 수입식품등의 회수 등에 관한 사후관리체계를 갖추고 있을 것 ③ 제1항에 따른 등록신청을 받은 지방식품의약품안전청장은 유통이력에 관한 전산시스템을 갖추고 있는지와 제 2항에 따른 등록대상에 적합한 품목인지를 심사하고, 그 심사 결과 적합하다고 인정되는 경우에는 해당 수입식품등을 품목별로 등록한 후 별지 제33호서식의 수입식품등의 유통이력추적관리 등록증을 발급하여야 한다. ④ 제3항에 따라 유통이력추적관리 등록을 한 자(이하 “유통이력추적관리등록자”라 한다)는 식품의약품안전처장이정하여 고시하는 수입식품등의 유통이력추적관리에 관한 기준을 지켜야 한다
유통이력추적관리 등록사항 등에 대한 규정입니다. ① 법 제23조제1항에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리의 등록사항은 다음각 호와 같다. 1. 영업소의 명칭과 소재지 2. 제품명 3. 제조국 또는 생산국 4. 해외제조업소, 해외작업장 또는 수출업소 ② 제1항에 따른 등록사항의 변경신고를 하려는 자는 그 변경사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 별지 제34호서식의 수입식품등의 유통이력추적관리 등록사항 변경신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 수입식품등의 유통이력추적관리 등록증을 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. ③ 제2항에 따라 변경신고를 받은 지방식품의약품안전청장은 수입식품등의 유통이력추적관리 등록증에 변경사항을 적어 다시 내주어야 한다
유통이력추적관리 등록취소 등에 대한 규정입니다. ① 법 제23조제2항에 따른 수입식품등의 유통이력추적관리 등록취소 등의 기준은 별표 11과 같다. ② 제1항에 따라 등록이 취소된 자는 수입식품등의 유통이력추적관리 등록증을 지방식품의약품안전청장에게 반납하여야 한다
조사평가에 대한 규정입니다. ① 지방식품의약품안전청장은 유통이력추적관리등록자에 대하여 유통이력추적관리기준의 준수여부 등을 3년마다 조사평가하여야 한다. 다만, 법 제23조제1항 단서에 해당하는 자에 대해서는 2년마다 조사평가하여야 한다. ② 수입식품등의 유통이력추적관리의 조사평가는 서류검사 및 현장조사의 방법으로 하며, 조사평가에는 다음각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 수입식품등의 유통이력에 관한 전산시스템의 구축운영 여부 2. 수입식품등의 유통이력추적관리에 관한 기준의 준수 여부 ③ 제2항에 따른 조사평가의 점검사항과 방법 등에 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
기록보관 등에 대한 규정입니다. ① 유통이력추적관리등록자는 「식품위생법」 제49조의3에 따른 식품이력추적관리시스템을 이용한 수입식품등의 유통이력추적관리를 위한 정보시스템(이하 “이력추적관리시스템”이하 한다. 이하 같다)에 연계하여 수입식품등의 유통이력추적관리 정보를 전산기록장치에 기록보관하여야 한다. ② 유통이력추적관리등록자는 제1항에 따른 유통이력추적관리 정보의 기록을 해당 제품의 소비기한 등이 경과한날부터 2년 이상 보관하여야 한다.<개정 2022. 6. 30.> ③ 유통이력추적관리등록자는 제1항에 따라 기록보관된 정보가 이력추적관리시스템에 연계되도록 협조하여야한다
정보공개에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 이력추적관리시스템에 연계된 다음 각 호의 정보를 소비자 등이 인터넷 홈페이지를 통하여 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2018. 2. 9., 2022. 6. 30.> 1. 수입식품등의 유통이력추적관리번호  2. 수입업소 명칭 및 소재지 3. 제조국 4. 제조회사 명칭 및 소재지 5. 제조일 6. 유전자변형식품등 여부 7. 수입일 8. 소비기한 또는 품질유지기한 9. 원재료명 또는 성분명 10. 기능성(건강기능식품만 해당한다) 11. 회수대상 여부 및 회수사유 ② 제1항에 따른 정보는 해당 제품의 소비기한 또는 품질유지기한이 경과한 날부터 1년 이상 확인할 수 있도록 하여야 한다.<개정 2022. 6. 30.> ③ 누구든지 제1항에 따라 연계된 정보는 수입식품등의 유통이력추적관리 목적 외로 사용해서는 아니 된다
유통관리 계획 수립시행에 대한 규정입니다. 법 제24조제1항에 따른 유통관리 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2020. 3. 31.> 1. 수입식품등의 유통관리 정책 방향 및 목표에 관한 사항 2. 유통질서 유지를 위한 영업자의 지도 및 점검에 관한 사항 3. 유통 중인 수입식품등의 수거 및 검사에 관한 사항 4. 유통되는 위해한 수입식품등의 차단 및 회수에 관한 사항 5. 유통되는 수입식품등에 관한 위생 교육 및 홍보에 관한 사항 6. 그 밖에 유통되는 수입식품등의 안전 및 품질 확보에 관한 사항
출입검사수거 등에 대한 규정입니다. ① 법 제25조에 따른 출입검사수거 등은 국민의 보건위생을 위하여 필요하다고 판단되는 경우에 수시로 실시한다. ② 제1항에도 불구하고 제46조에 따라 행정처분을 받은 업소에 대한 출입검사수거 등은 그 처분일부터 6개월이내에 1회 이상 실시하여야 한다. 다만, 행정처분을 받은 영업자가 그 처분의 이행 결과를 보고하는 경우에는 제외한다
수거량 및 검사 의뢰 등에 대한 규정입니다. ① 법 제25조제1항제2호나목에 따라 무상으로 수거할 수 있는 수입식품등의 대상과그 수거량은 별표 12와 같다. ② 관계 공무원 또는 「축산물 위생관리법」 제13조의 검사관(이하 “관계 공무원등”이라 한다)이 제1항에 따라 수입식품등을 수거한 경우에는 별지 제35호서식의 수거증(전자문서를 포함한다)을 발급하여야 한다. ③ 제1항에 따라 수입식품등을 수거한 관계 공무원등은 수거한 수입식품등을 수거 장소에서 봉함하고 관계 공무원등 및 피수거자의 인장 등으로 봉인하여야 한다. ④ 식품의약품안전처장(지방식품의약품안전청장을 포함한다)은 제1항에 따라 수거한 수입식품등에 대해서는 지체없이 「식품의약품분야 시험검사 등에 관한 법률」 제6조에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 축산물 시험검사기관, 식품전문 시험검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험검사기관에 검사를의뢰하여야 한다. ⑤ 식품의약품안전처장(지방식품의약품안전청장을 포함한다)은 법 제25조제1항에 따라 관계 공무원등으로 하여금출입검사수거를 하게 한 경우에는 별지 제36호서식의 수거검사 처리대장(전자문서를 포함한다)에 그 내용을기록하고 이를 갖춰 두어야 한다. ⑥ 법 제25조제3항에 따른 출입검사수거 또는 열람하려는 공무원의 권한을 표시하는 증표는 별지 제37호서식과 같다
직접구매 해외식품등에 관한 위해 정보 게시 방법 등에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장이 법 제25조의2제1항에 따라위해 정보를 게시할 수 있는 직접구매 해외식품등은 식품의약품안전처장이 정한 원료 또는 성분이 포함된 것으로한다. ② 식품의약품안전처장이 법 제25조의2제1항에 따라 식품의약품안전처 인터넷 홈페이지에 게시하는 사항은 다음각 호와 같다. 1. 제품명 2. 제조국 3. 제조회사 4. 제품사진 5. 원료 또는 성분 6. 그 밖에 국민 건강에 대한 위해를 방지하기 위하여 필요한 정보 [본조신설 2022. 3. 2.
국내 반입차단 대상 원료성분의 지정 및 지정해제의 기준에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제25조의3제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원료성분이 국민건강에 위해를 줄 우려가 있는 경우에는 국내 반입차단 대상 원료성분으로 지정할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 원료성분은 국내 반입차단 대상 원료성분으로지정해야 한다. 1. 「마약류 관리에 관한 법률」 제2조제1호 및 제5조의2제1항에 따른 마약류 및 임시마약류 2. 「약사법」 제2조제4호에 따른 의약품의 유효성분 및 같은 조 제5호에 따른 한약(「식품위생법」 제2조제1호에 따른 식품 및 「건강기능식품에 관한 법률」 제3조제1호에 따른 건강기능식품의 원료성분은 제외한다) 3. 「식품위생법」 제7조제1항 및 제2항에 따른 식품 또는 식품첨가물의 기준과 규격에 맞지 않는 원료성분 4. 「건강기능식품에 관한 법률」 제15조제1항 및 제2항에 따른 건강기능식품의 원료 또는 성분으로 고시되거나 인정되지 않은 원료성분 5. 식품안전과 관련된 국제기구, 외국의 정부기관 또는 연구기관에서 독성이나 부작용 발생 가능성을 제기한 원료성분 6. 소해면상뇌증 발생 국가의 반추동물의 원피 또는 가죽에서 유래한 원료성분(제27조제1항제10호가목에 따른서류를 제출한 경우는 제외한다) 7. 그 밖에 국민건강에 위해를 줄 우려가 있는 것으로 식품의약품안전처장이 인정하는 원료성분 ② 식품의약품안전처장은 법 제25조의3제2항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 국내 반입차단대상 원료성분의 지정을 해제할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제2호에 해당하는 원료성분의 경우에는 지정을 해제해야 한다. 1. 「식품위생법」 제7조제1항 또는 제2항에 따라 식품 또는 식품첨가물의 기준과 규격이 고시되거나 인정된 원료성분 2. 「건강기능식품에 관한 법률」 제15조제1항 또는 제2항에 따라 건강기능식품의 원료 또는 성분으로 고시되거나인정된 원료성분 3. 식품안전과 관련된 국제기구, 외국의 정부기관 또는 연구기관에서 건강에 위해를 줄 우려가 없다고 인정한 원료성분 4. 그 밖에 식품의약품안전처장이 국민건강에 위해를 줄 우려가 없거나 낮다고 인정한 원료성분 [본조신설 2023. 6. 9.
심의위원회에 대한 규정입니다. ① 법 제25조의3제1항 및 제2항에 따른 국내 반입차단 대상 원료성분의 지정 및 지정해제와관련된 사항을 심의하기 위하여 식품의약품안전처에 관계 전문가 등으로 구성된 심의위원회를 둔다. ② 제1항에 따른 심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)의 구성과 운영 등에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이정한다. [본조신설 2023. 6. 9.
국내 반입차단 대상 원료성분의 지정 및 지정해제 절차에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제25조의3제1항 및제2항에 따라 이 규칙 제44조의3제1항제2호부터 제7호까지의 원료성분 중 국내 반입차단 대상 원료성분을 지정하거나 제44조의3제2항제3호 및 제4호의 원료성분 중 국내 반입차단 대상 원료성분의 지정을 해제하려는 경우에는 심의위원회의 심의의결을 거쳐야 한다. 다만, 국민건강에 급박하게 위해를 줄 우려가 있어 신속한 조치가필요한 경우에는 심의위원회의 심의의결 전에 미리 국내 반입차단 조치를 할 수 있다. ② 식품의약품안전처장은 법 제25조의3제1항 또는 제2항에 따라 국내 반입차단 대상 원료성분을 지정하거나 지정을 해제하는 경우에는 같은 조 제3항에 따라 다음 각 호의 사항을 인터넷 홈페이지에 공개해야 한다. 1. 지정 또는 지정해제한 원료성분의 명칭 2. 지정 또는 지정해제 사유 3. 지정 또는 지정해제 일자 [본조신설 2023. 6. 9.
직접구매 해외식품등에 대한 검사에 대한 규정입니다. 법 제25조의4제1항에 따른 직접구매 해외식품등에 대한 검사 방법은 다 음 각 호의 구분에 따른다. 1. 표시사항 등 확인 검사: 직접구매 해외식품등의 표시사항과 사이버몰 등에 게재된 정보 확인을 통한 국내 반입차단 대상 원료성분의 포함 여부 검사 2. 분석적 검사: 직접구매 해외식품등에 대한 물리적화학적미생물학적 방법을 통한 국내 반입차단 대상 원료성분의 포함 여부 검사 [본조신설 2024. 6. 14.
직접구매 해외식품등에 대한 실태조사에 대한 규정입니다. ① 법 제25조의5제1항에 따라 실시하는 직접구매 해외식품등에 대한 실태조사(이하 “실태조사”라 한다)의 범위는 다음 각 호와 같다. 1. 성별, 나이 등 구매자의 일반적 특성에 관한 사항 2. 구매빈도, 구매동기 등 구매실태에 관한 사항 3. 섭취하는 제품의 종류, 섭취량 등 사용실태에 관한 사항 4. 직접구매 해외식품등으로 인한 피해경험, 피해유형 등 소비자 피해에 관한 사항 5. 그 밖에 직접구매 해외식품등에 대한 정책 수립에 활용하기 위하여 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는사항 ② 실태조사는 통계조사, 문헌조사 또는 설문조사 등의 방법으로 실시할 수 있다. ③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 실태조사의 시기, 절차, 활용 및 관리 등에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정한다. [본조신설 2024. 6. 14.
수입식품등의 안전에 관한 교육명령에 대한 규정입니다. ① 지방식품의약품안전청장은 법 제26조제1항 각 호에 따른 영업자에게다음 각 호의 기관 또는 단체(이하 “수입식품 안전 교육기관”이라 한다)에서 수입식품등의 안전성 및 품질관리 등에대한 교육을 받을 것을 명할 수 있다. <개정 2019. 6. 19.> 1. 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원 2. 삭제<2019. 6. 19.> 3. 「정부출연연구기관 등의 설립운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 정부출연연구기관 4. 그 밖에 식품의약품안전처장이 지정하는 기관 또는 단체 ② 법 제26조제1항에 따른 교육명령을 받은 영업자(영업자가 지정한 수입식품 위생에 관한 책임자를 포함한다)는 3개월 이내에 지정된 수입식품 안전 교육기관에서 다음 각 호의 내용에 관하여 3시간 이상의 교육을 받아야 한다. 1. 부적합 수입식품등의 원인규명 및 개선조치 방법에 관한 사항 2. 수입식품등의 위생 관련 제도 및 법령에 관한 사항 ③ 교육기관은 교육교재를 제작하여 교육대상자에게 제공하여야 한다. ④ 수입식품 안전 교육기관은 교육을 받은 사람에게 수료증을 발급하여야 하고, 교육 실시 결과를 교육 후 1개월 이내에 지방식품의약품안전청장에게 보고하여야 하며, 수료증 발급대장 등 교육에 관한 기록을 3년 동안 보관관리하여야 한다. ⑤ 수입식품 안전 교육기관은 강사수당, 교육교재의 편찬비 및 교육 관련 사무용품 구입비 등 교육에 필요한 실비를교육대상자로부터 받을 수 있다. ⑥ 수입식품 안전 교육기관의 교육 운영 및 회계처리 등에 관한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다
행정처분의 기준에 대한 규정입니다. 법 제27조부터 제29조까지의 규정에 따른 행정처분의 기준은 별표 13과 같다
과징금 부과 제외대상에 대한 규정입니다. 법 제33조제1항 단서에 따른 과징금 부과 제외대상은 별표 13과 같다
수출식품 등의 위생증명서 등 발급에 대한 규정입니다. 법 제38조제2항에 따른 위생증명서 등의 종류와 발급절차는 별표 14와 같다
정보수집요원 운영에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제39조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자중에서 수입식품등 정보수집요원을 임명할 수 있다. <개정 2019. 11. 18.> 1. 식품, 식품첨가물, 기구, 용기포장, 건강기능식품 또는 축산물(이하 이 조에서 “식품등”이라 한다) 관련 전공자 2. 식품등의 관련 업종에서 1년 이상 근무한 경력이 있는 자 3. 수입식품등을 수출하는 해당 국가 거주자 ② 제1항에 따른 수입식품등 정보수집요원의 운영 등에 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정한다.<개정 2019. 11. 18.> [제목개정 2019. 11. 18.
통합정보시스템의 구축운영에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제39조의2제1항에 따라 통합정보시스템의 구축운영을 위해 다음 각 호의 업무를 할 수 있다. <개정 2023. 8. 29.> 1. 수입식품등의 안전정보에 대한 조사분석 및 연구평가 2. 수입식품등의 안전정보에 대한 데이터베이스 구축관리 3. 통합정보시스템의 이용연계 등을 위한 정보체계 표준화 추진 4. 통합정보시스템의 구축운영에 대한 점검평가 5. 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 업무와 유사한 것으로서 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 업무 ② 식품의약품안전처장은 통합정보시스템의 원활한 운영을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 식품안전정보원에예산의 범위에서 그 운영에 드는 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.<개정 2022. 3. 2.> ③ 식품의약품안전처장은 통합정보시스템의 주요 사업에 대한 효율적 지원을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는관계 공무원, 식품안전정보원 임직원 및 수입식품등 또는 정보시스템 분야의 전문가 등으로 구성되는 통합정보시스템 업무지원협의체를 구성운영할 수 있다. [본조신설 2020. 10. 20.] [제목개정 2023. 8. 29.] [종전 제49조의2는 제49조의4로 이동 <2020. 10. 20.
자료 또는 정보의 제공 및 연계 요청에 대한 규정입니다. ① 식품의약품안전처장은 법 제39조의2제2항에 따라 관계 기관의 장에게 통합정보시스템의 구축운영에 필요한 자료정보의 제공이나 연계를 요청하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 사항이 포함된 서면(전자문서를 포함한다)으로 해야 한다. 1. 자료정보 제공의 경우: 다음 각 목의 사항가. 자료정보의 내용 및 범위나. 자료정보의 활용 목적다. 자료정보의 제출 기간 및 제출 방법라. 가목부터 다목까지의 규정에 따른 사항과 유사한 것으로서 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 사항 2. 자료정보 연계의 경우: 다음 각 목의 사항가. 연계되는 자료정보의 내용 및 범위나. 연계의 목적 및 기대 효과다. 연계의 방식 및 절차라. 가목부터 다목까지의 규정에 따른 사항과 유사한 것으로서 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 사항 ② 식품의약품안전처장은 법 제39조의2제2항에 따라 통합정보시스템의 구축운영에 필요한 자료정보를 연계하는 경우에는 통합정보시스템과 해당 관계 기관이 구축운영하고 있는 전자적 정보시스템을 서로 연동하여 운영하는 방식으로 추진해야 한다. ③ 식품의약품안전처장은 법 제39조의2제2항에 따라 관계 기관의 장으로부터 통합정보시스템의 구축운영에 필요한 자료정보를 제공받은 경우에는 해당 자료의 활용 목적, 활용 방안, 보안조치 또는 관리 방안 등에 관한 사항을 명시하여 식품안전정보원에 송부해야 한다. ④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 통합정보시스템의 구축운영에 필요한 자료정보의 제공이나 연계의 절차방법 등에 관하여 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정한다. [본조신설 2020. 10. 20.
영업자의 구분 관리에 대한 규정입니다. 영 제14조제1항제4호의2에서 “총리령으로 정하는 사항”이란 제26조제1항제3호에 따른 특별관리영업자의 관리에 관한 사항을 말한다. [본조신설 2019. 6. 19.] [제49조의2에서 이동 <2020. 10. 20.
직접구매 해외식품등에 관한 검사 업무에 대한 규정입니다. 영 제14조제2항제3호에서 “총리령으로 정하는 원료성분”이란 다 음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원료성분을 말한다. 1. 제44조의3제1항제1호, 제2호, 제5호, 제6호 및 제7호에 따른 원료성분 2. 제44조의3제1항제3호 및 제4호에 따른 원료성분 중 「식품위생법」 제7조에 따른 식품의 기준 및 규격 또는 「 건강기능식품에 관한 법률」 제14조에 따른 건강기능식품의 기준 및 규격에서 정하거나 식품의약품안전처장이인정하는 시험방법이 없는 원료성분 [본조신설 2024. 8. 7.
수수료에 대한 규정입니다. 법 제41조에 따른 수수료는 별표 15와 같다. 이 경우 수수료는 등록지정검사 등을 받는 해당 기관에 수입인지, 현금, 신용카드, 직불카드 또는 정보통신망을 이용한 전자화폐전자결재 등의 방법으로 납부할 수 있다
벌칙에서 제외되는 자 등에 대한 규정입니다. 법 제43조제5호 단서에서 “총리령으로 정하는 경미한 사항을 위반한 자” 및 법 제 46조제2항에서 “총리령으로 정하는 경미한 사항을 지키지 아니한 자”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. 1. 법 제18조제2항을 위반한 자 2. 별표 8 제1호가목다목, 제2호가목다목아목차목하목너목더목, 제3호가목, 제4호가목부터 다목까지 또는 같은 호 마목사목을 위반한 자
규제의 재검토에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다. 1. 제15조 및 별표 7에 따른 영업의 종류별 시설기준: 2022년 7월 1일 2. 제25조 및 별표 8에 따른 영업자 준수사항: 2022년 7월 1일 [본조신설 2022. 3. 2.
과태료 부과금액에 대한 규정입니다. 영 별표 2 제2호나목에서 “총리령으로 정하는 금액”이란 별표 16에 따른 금액을 말한다.
목적에 대한 규정입니다. 이고시는「수입식품안전관리 특별법」제6조의2,같은법시행규칙제3조의2,제3조의4에따라수입식품안전관리인증기준적용업소의인증요건,인증변경인증,유효기간의연장신청및조사평가등에관한세부사항을정함을목적으로한다
정의에 대한 규정입니다. 이고시에서사용하는용어의뜻은다음과같다. 1."안전관리인증기준 (HazardAnalysisandCriticalControlPoint,H ACCP)"이란「식품위생법」및「건강기능식품에관한법률」에따른식품안전관리인증기준으로서 ,식품(건강기능식품을포함한다.이하같다)의원료관리,제조가공조리선별처리포장소분보관유통판매의모든과정에서위해한물질이식품에섞이거나식품이오염되는것을방지하기위하여각과정의위해요소를확인평가하여중점적으로관리하는기준을말한다(이하"안전관리인증기준 (HAC CP)"이라한다). 2."중요관리점(CriticalControlPoint,CCP)"이란안전관리인증기준 (HACCP)을적용하여식품의위해요소를예방제어하거나허용수준이하로감소시켜당해식품의안전성을확보할수있는중요한단계과정또는공정을말한다. -4-3."선행요건(Pre-requisiteProgram)"이란「식품위생법」및「건강기능식품에관한법률」에따라안전관리인증기준 (HACCP)을적용하기위한위생관리프로그램을 말한다. 4."식품안전관리인증계획서 "란중요관리점의한계기준,모니터링방법,개선조치및검증방법을기술한자체계획서등을말한다. 5."수입식품안전관리인증기준적용업소 "란「수입식품안전관리 특별법」제6조의2에따라식품의약품안전처장으로부터 인증받은해외제조업소를말한다
적용대상에 대한 규정입니다. 이고시는「수입식품안전관리 특별법」(이하“법”이라한다)제5조에따라등록한해외제조업소중법제6조의2에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을받으려는자를대상으로한다
인증요건에 대한 규정입니다. 법제6조의2에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로인증을받으려는자는「식품및축산물안전관리인증기준 」에서정하고있는다음각호의기준을작성하여운용하여야한다. 1.식품제조가공업소선행요건관리기준 (식품안전관리인증기준을 적용하기위하여미리갖추어야하는시설기준및위생관리기준을말한다) 2.식품제조가공업소식품안전관리인증기준
수입식품안전관리인증기준적용업소 인증신청등에 대한 규정입니다. ①「수입식품안전관리특별법시행규칙」(이하“시행규칙”이라한다)제3조의2 -5-에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을받으려는자는시행규칙별지제1호의3서식의수입식품안전관리인증기준적용업소인증신청서(전자문서로된신청서를포함한다)에적용대상식품별식품안전관리인증계획서 (전자문서를포함한다)를첨부하여한국식품안전관리인증원장에게 제출하여야한다. ②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따라제출한서류가기준에미흡한경우일정기간을정하여(특별한경우를제외하고는30일이내에)보완할것을요구할수있다
수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증에 대한 규정입니다. ①한국식품안전관리인증원장은제5조제1항에따라수입식품안전관리인증기준적용업소의인증신청을받은때에는별표의안전관리인증기준 (HACCP)실시상황평가표에따라현지실사또는서류검토등의방법으로평가한다. ②한국식품안전관리인증원장은 현지실사또는서류검토등결과보완이필요한경우에는3개월이내에보완하도록요구할수있으며,보완을요구한기한내에해당사항이보완되지아니한경우에는수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증절차를종결처리할수있다. ③한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른평가결과적합한경우에는해당수입식품등의해외제조업소를 수입식품안전관리인증기준적용업소로인증하고,시행규칙별지제1호의5서식의수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서를발급하여야한다. -6-
수입식품안전관리인증기준적용업소 인증사항변경에 대한 규정입니다. ①시행규칙제3조의2제3항에따라수입식품안전관리인증기준적용업소가 중요 관리점을변경하려는경우에는시행규칙별지제1호의4서식의수입식품안전관리인증기준적용업소 인증사항변경신청서(전자문서로된신청서를포함한다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부하여한국식품안전관리인증원장에게 제출하여야한다. 1.수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서원본또는사본 2.중요관리점변경내용에대한설명서 ②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른수입식품안전관리인증기준적용업소인증사항변경신청을받은때에는현지실사또는서류검토등의방법으로변경사항을확인하여야한다. ③한국식품안전관리인증원장은 제2항에따른확인결과식품안전관리인증기준의적용에적합한경우에는수입식품안전관리인증기준적용업소인증서에변경사항을기재하여재발급하여야한다. ④한국식품안전관리인증원장은 제2항에따른확인결과보완이필요 한경우에는제6조제2항을준용하여보완을요구하거나변경절차를종결처리할수있다
수입식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청에 대한 규정입니다. ①시행규칙제3조의2제5항에따라인증유효기간의연장을신청하려는자는인증유효기간이끝나기120일전까지시행규칙별지제1호의3서식의수입식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청서(전자문서로된신 -7-청서를포함한다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부하여한국식품안전관리인증원장에게 제출하여야한다. 1.적용대상식품별식품안전관리인증계획서 2.수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서원본또는사본 ②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따라제출한서류가기준에미흡한경우일정기간을정하여(특별한경우를제외하고는30일이내에)보완할것을요구할수있다. ③한국식품안전관리인증원장은 신청인이제출한서류심사후제6조제1항전단의평가방법을준용하여평가한후제6조제2항및제3항을준용하여처리한다
조사평가에 대한 규정입니다. ①한국식품안전관리인증원장은 시행규칙제3조의4 에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증받은해외제조업소에대하여식품안전관리인증기준의 준수여부등에관하여별표의안전관리인증기준 (HACCP)실시상황평가표에 따라현지실사또는서류검토등의방법으로조사평가할수있다. ②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른조사평가결과일부사항이미흡하거나개선되어야할필요성이있다고인정되는때에는수입식품안전관리인증기준적용업소에게 수정보완또는개선하도록요구할수있다. ③식품의약품안전처장은 제1항에따라조사평가결과부적합판정을받은수입식품안전관리인증기준적용업소에 대하여시정명령또는인 -8-증취소를명할수있다
재검토기한에 대한 규정입니다. 식품의약품안전처장은 이고시에대하여「훈령예규등의발령및관리에관한규정」에따라2021년7월1일을기준으로매3년이되는시점(매3년째의6월30일까지를말한다)마다 그타당성을검토하여개선등의조치를하여야한다.
