식품의약품안전처 고시제2021-58호
수입식품안전관리인증기준 운영규정
2021.7.1.
식품의약품안전처
-1-식품의약품안전처 고시제2021-58호
수입식품안전관리인증기준 운영규정」
1.제정이유
수입식품등에대해식품안전관리인증기준 (HACCP)적용해외제조업소
인증제도를도입하는「수입식품안전관리 특별법시행규칙」이개정(총
리령제1713호,2021.6.30.)됨에따라수입식품안전관리인증기준적용업소
의인증요건,인증·변경인증,유효기간의연장신청및조사·평가등에
관한세부적인사항을정하기위함
2.주요내용
가.수입식품HACCP적용대상및요건(안제3조,제4조)
1)수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을받으려는해외제
조업소를적용대상으로함
2)수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증받으려는자는「식
품및축산물안전관리인증기준 」에따른선행요건관리기준 및
안전관리인증기준 (HACCP)을작성·운용하도록함
-2-나.수입식품안전관리인증기준적용업소 인증신청,인증사항변경
및인증연장등(안제5조부터제8조까지)
1)인증또는인증연장,중요관리점을변경하는자는해당신청서
등을갖추어한국식품안전관리인증원장에게 제출하도록함
2)현지실사또는서류검토등의방법으로평가한후적합한경우
인증또는인증연장신청은인증서를발급하고,변경신청은인증
서에변경사항을개재하여인증서를재발급함
다.수입식품안전관리인증기준적용업소 조사·평가(안제9조)
1)인증받은업소에대해안전관리인증기준의 준수여부등을현지
실사또는서류검토등의방법으로조사·평가할수있음
2)조사·평가결과부적합판정을받은수입식품안전관리인증기준적
용업소에대하여시정명령또는인증취소를명할수있음
3.기타참고사항
가.관계법령:「수입식품안전관리 특별법」제6조의2
나.예산조치:별도조치필요없음
다.합의:해당사항없음
라.기타
1)행정예고:공고제2021-159호,2021.4.15.∼5.6.
2)규제심사:비대상,제2021-1312호,2021.3.19.
3)WTO통지:2021.4.15.∼5.24.
-3-식품의약품안전처 고시제2021-58호
수입식품안전관리인증기준 운영규정
제1조(목적)이고시는「수입식품안전관리 특별법」제6조의2,같은법
시행규칙제3조의2,제3조의4에따라수입식품안전관리인증기준적용
업소의인증요건,인증·변경인증,유효기간의연장신청및조사·평가
등에관한세부사항을정함을목적으로한다.
제2조(정의)이고시에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1."안전관리인증기준 (HazardAnalysisandCriticalControlPoint,H
ACCP)"이란「식품위생법」및「건강기능식품에관한법률」에따
른식품안전관리인증기준으로서 ,식품(건강기능식품을포함한다.이
하같다)의원료관리,제조·가공·조리·선별·처리·포장·소분·보관·유
통·판매의모든과정에서위해한물질이식품에섞이거나식품이오
염되는것을방지하기위하여각과정의위해요소를확인·평가하여
중점적으로관리하는기준을말한다(이하"안전관리인증기준 (HAC
CP)"이라한다).
2."중요관리점(CriticalControlPoint,CCP)"이란안전관리인증기준
(HACCP)을적용하여식품의위해요소를예방·제어하거나허용수
준이하로감소시켜당해식품의안전성을확보할수있는중요한
단계·과정또는공정을말한다.
-4-3."선행요건(Pre-requisiteProgram)"이란「식품위생법」및「건강
기능식품에관한법률」에따라안전관리인증기준 (HACCP)을적용
하기위한위생관리프로그램을 말한다.
4."식품안전관리인증계획서 "란중요관리점의한계기준,모니터링방
법,개선조치및검증방법을기술한자체계획서등을말한다.
5."수입식품안전관리인증기준적용업소 "란「수입식품안전관리 특별
법」제6조의2에따라식품의약품안전처장으로부터 인증받은해외제
조업소를말한다.
제3조(적용대상)이고시는「수입식품안전관리 특별법」(이하“법”이
라한다)제5조에따라등록한해외제조업소중법제6조의2에따라
수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을받으려는자를대상으
로한다.
제4조(인증요건)법제6조의2에따라수입식품안전관리인증기준적용업
소로인증을받으려는자는「식품및축산물안전관리인증기준 」에서
정하고있는다음각호의기준을작성하여운용하여야한다.
1.식품제조·가공업소선행요건관리기준 (식품안전관리인증기준을 적
용하기위하여미리갖추어야하는시설기준및위생관리기준을말
한다)
2.식품제조·가공업소식품안전관리인증기준
제5조(수입식품안전관리인증기준적용업소 인증신청등)①「수입식
품안전관리특별법시행규칙」(이하“시행규칙”이라한다)제3조의2
-5-에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증을받으려는자는
시행규칙별지제1호의3서식의수입식품안전관리인증기준적용업소
인증신청서(전자문서로된신청서를포함한다)에적용대상식품별식
품안전관리인증계획서 (전자문서를포함한다)를첨부하여한국식품안
전관리인증원장에게 제출하여야한다.
②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따라제출한서류가기준에
미흡한경우일정기간을정하여(특별한경우를제외하고는30일이내
에)보완할것을요구할수있다.
제6조(수입식품안전관리인증기준적용업소의 인증)①한국식품안전
관리인증원장은제5조제1항에따라수입식품안전관리인증기준적용업
소의인증신청을받은때에는별표의안전관리인증기준 (HACCP)실
시상황평가표에따라현지실사또는서류검토등의방법으로평가한
다.
②한국식품안전관리인증원장은 현지실사또는서류검토등결과보
완이필요한경우에는3개월이내에보완하도록요구할수있으며,보
완을요구한기한내에해당사항이보완되지아니한경우에는수입식
품안전관리인증기준적용업소의 인증절차를종결처리할수있다.
③한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른평가결과적합한경우
에는해당수입식품등의해외제조업소를 수입식품안전관리인증기준
적용업소로인증하고,시행규칙별지제1호의5서식의수입식품안전관
리인증기준적용업소 인증서를발급하여야한다.
-6-제7조(수입식품안전관리인증기준적용업소 인증사항변경)①시행규
칙제3조의2제3항에따라수입식품안전관리인증기준적용업소가 중요
관리점을변경하려는경우에는시행규칙별지제1호의4서식의수입식
품안전관리인증기준적용업소 인증사항변경신청서(전자문서로된신
청서를포함한다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부
하여한국식품안전관리인증원장에게 제출하여야한다.
1.수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서원본또는사본
2.중요관리점변경내용에대한설명서
②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른수입식품안전관리인증
기준적용업소인증사항변경신청을받은때에는현지실사또는서류
검토등의방법으로변경사항을확인하여야한다.
③한국식품안전관리인증원장은 제2항에따른확인결과식품안전관
리인증기준의적용에적합한경우에는수입식품안전관리인증기준적
용업소인증서에변경사항을기재하여재발급하여야한다.
④한국식품안전관리인증원장은 제2항에따른확인결과보완이필요
한경우에는제6조제2항을준용하여보완을요구하거나변경절차를
종결처리할수있다.
제8조(수입식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청)①시행규
칙제3조의2제5항에따라인증유효기간의연장을신청하려는자는인
증유효기간이끝나기120일전까지시행규칙별지제1호의3서식의수
입식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청서(전자문서로된신
-7-청서를포함한다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부
하여한국식품안전관리인증원장에게 제출하여야한다.
1.적용대상식품별식품안전관리인증계획서
2.수입식품안전관리인증기준적용업소 인증서원본또는사본
②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따라제출한서류가기준에
미흡한경우일정기간을정하여(특별한경우를제외하고는30일이내
에)보완할것을요구할수있다.
③한국식품안전관리인증원장은 신청인이제출한서류심사후제6조
제1항전단의평가방법을준용하여평가한후제6조제2항및제3항을
준용하여처리한다.
제9조(조사ㆍ평가)①한국식품안전관리인증원장은 시행규칙제3조의4
에따라수입식품안전관리인증기준적용업소로 인증받은해외제조업
소에대하여식품안전관리인증기준의 준수여부등에관하여별표의
안전관리인증기준 (HACCP)실시상황평가표에 따라현지실사또는서
류검토등의방법으로조사ㆍ평가할수있다.
②한국식품안전관리인증원장은 제1항에따른조사ㆍ평가결과일부
사항이미흡하거나개선되어야할필요성이있다고인정되는때에는
수입식품안전관리인증기준적용업소에게 수정ㆍ보완또는개선하도록
요구할수있다.
③식품의약품안전처장은 제1항에따라조사·평가결과부적합판정을
받은수입식품안전관리인증기준적용업소에 대하여시정명령또는인
-8-증취소를명할수있다.
제10조(재검토기한)식품의약품안전처장은 이고시에대하여「훈령
ㆍ예규등의발령및관리에관한규정」에따라2021년7월1일을기
준으로매3년이되는시점(매3년째의6월30일까지를말한다)마다
그타당성을검토하여개선등의조치를하여야한다.
부칙
이고시는2021년7월1일부터시행한다.
-9-[별표]안전관리인증기준 (HACCP)실시상황평가표
안전관리인증기준 (HACCP) 실시상황평가표
평가일자 20 .. .
적용식품
전년도매출
평가업소
구분업소명소재지대표자연락처
전화번호 Fax/E-mail
본사
적용사업장
평가결과
평가결과주요안전조항 *
위반여부교육훈련
이수여부판정
(적합 /부적합 )선행요건관리기준 HACCP관리기준
*수입식품안전관리 특별법시행규칙 [별표 1의2]
검토사항
행정처분이력이물검출이력수거검사부적합이력 위탁(수탁)생산여부기타
*전회조사·평가이후행정처분 ,이물검출 ,수거검사부적합이력등확인
확인자
직위또는직급 성명 서명
대표자
HACCP팀장 (관리책임자 )
평가자
소속 성명 서명
경영자 (대표자 )인터뷰
번호 질문 답변
1 HACCP가무엇입니까 ?
2HACCP도입시장점과단점은
무엇이라고생각하십니까 ?
3HACCP적용시중요하다고생
각하는점은무엇입니까 ?
4건전한원료의확보와관련하여
특별한대책이나계획은무엇입
니까 ?
5관리자및종사자의교육ㆍ훈련
과관련하여향후계획은무엇입
니까 ?
6HACCP인증을받게될경우
사후관리방안은무엇입니까 ?
인터뷰응답자
소속직위또는직급성명서명
-11-1.선행요건관리
1-1.인증평가및사후관리용[식품제조ㆍ가공업]
가.현황표
신청인(1)영업허가
  (신고 )번호(2)영업허가
  (신고)연월일
(3)회사명 (4)전화번호
(5)소재지본사
공장
(사업장 )
(6)대표자성명 (7)생년월일
(8)HACCP적용
  식품·축산물 (유형)(9)지하수사용
  (○/×)
HACC P  팀장
(관리책임자 )(10)직위 (11)성명
면적
(m2)(12)작업장
 (조리장 )(13)보관소
(14)검사실 (15)기타
(16)합계
작업장
(조리장 )의 
종류(17)
원료처리실(18)
제조가공실
(조리실 )(19) 
충전실(20)
 포장실(21) 
검사실(22) 
보관소(23) 
일반ㆍ청결
구역구분 (24)
기타
평가
(○/×)
작업인원
(명)(25)제조(조리)
관리부서(26)검사
   관리부서
(27)기타
   작업원(28)합계
-12-나.평가표
평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
영업장관리
작업장
1.작업장은독립된건물이거나식품취급외의용도로사용되는
시설과분리 (벽ㆍ층등에의하여별도의방또는공간으로구별
되는경우를말한다 .이하같다 )되어야한다 .(0~3점)
2.작업장 (출입문 ,창문 ,벽,천장등)은누수 ,외부의오염물질이나해충
ㆍ설치류등의유입을차단할수있도록밀폐가능한구조이어야
한다 .(0~3점)
3.작업장은청결구역 (식품의특성에따라청결구역은청결구역과준
청결구역으로구별할수있다 )과일반구역으로분리하고 ,제품의특
성과공정에 따라분리 ,구획또는구분할수있다 .(0~3점)
건물바닥 ,벽,천장
4.원료처리실 ,제조ㆍ가공실및내포장실의바닥 ,벽,천장 ,출입문 ,
창문등은제조ㆍ가공하는식품의특성에따라내수성또는내열
성등의재질을사용하거나이러한처리를하여야하고 ,바닥은
파여있거나갈라진틈이없어야하며,작업특성상필요한경우
를제외하고는마른상태를유지하여야한다 .이경우바닥 ,벽,
천장등에타일등과같이홈이있는재질을사용한때에는홈에
먼지 ,곰팡이 ,이물등이끼지아니하도록청결하게관리하여야
한다 .(0~3점)
배수및배관
5.작업장은배수가잘되어야하고배수로에퇴적물이쌓이지아니 
하여야하며 ,배수구 ,배수관등은역류가되지아니하도록관리
하여야한다 .(0~3점)
출입구
6.작업장의출입구에는구역별복장착용방법을게시하여야하고 ,
개인위생관리를 위한세척 ,건조 ,소독설비등을구비하여야
하며 ,작업자는세척또는소독등을통해오염가능성물질등을 
제거한후작업에임하여야한다 .(0~3점)
-13-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
통로
7.작업장내부에는종업원의이동경로를표시하여야하고이동경로
에는물건을적재하거나다른용도로사용하지아니하여야한다 .
(0∼1점)
창
8.창의유리는파손시유리조각이작업장내로흩어지거나원ㆍ
부자재등으로혼입되지아니하도록하여야한다 .(0∼1점)
채광및조명
9.작업실안은작업이용이하도록자연채광또는인공조명장치를
이용하여밝기는 220룩스이상을유지하여야하고 ,특히선별및
검사구역작업장등은육안확인이필요한조도 (540룩스이상 )를
유지하여야한다 .(0∼1점)
10.채광및조명시설은내부식성재질을사용하여야하며 ,식품이
노출되거나내포장작업을하는작업장에는파손이나이물낙하
등에의한오염을방지하기위한보호장치를하여야한다.(0∼1점)
부대시설
-화장실 ,탈의실등
11.화장실 ,탈의실등은내부공기를외부로배출할수있는별도의
환기시설을갖추어야하며 ,화장실등의벽과바닥 ,천장 ,문은
내수성 ,내부식성의재질을사용하여야한다 .또한화장실의출
입구에는세척 ,건조 ,소독설비등을구비하여야한다.(0∼2점)
12.탈의실은외출복장 (신발포함 )과위생복장 (신발포함 )간의교차
오염이 발생하지아니하도록분리또는구분ㆍ보관하여야한다 .
(0∼2점)
위생관리
작업환경관리
-동선계획및공정간오염방지
13.원ㆍ부자재의입고에서부터출고까지물류및종업원의이동
동선을설정하고이를준수하여야한다 .(0∼2점)
14.원료의입고에서부터제조ㆍ가공 ,보관 ,운송에이르기까지모든
단계에서혼입될수있는이물에대한관리계획을수립하고이를
준수하여야하며 ,필요한경우이를관리할수있는시설ㆍ장비를
설치하여야한다 .(0∼3점)
-14-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
15.청결구역과일반구역별로각각출입 ,복장 ,세척ㆍ소독기준등을
포함하는위생수칙을설정하여관리하여야한다 .(0∼3점)
-온도ㆍ습도관리
16.제조ㆍ가공ㆍ포장ㆍ보관등공정별로온도관리계획을수립하고
이를 측정할수있는온도계를설치하여관리하여야한다 .필요한 
경우 ,제품의 안전성및적합성을확보하기위한습도관리계획을 
수립ㆍ운영하여야한다 .(0∼1점)
-환기시설관리
17.작업장내에서발생하는악취나이취 ,유해가스 ,매연 ,증기등을
배출할수있는환기시설을설치하여야한다 .(0∼1점)
-방충ㆍ방서관리
18.외부로개방된흡ㆍ배기구등에는여과망이나방충망등을부착
하여야한다 .(0∼2점)
19.작업장은방충ㆍ방서관리를위하여해충이나설치류등의유입
이나번식을방지할수있도록관리하여야하고 ,유입여부를
정기적으로확인하여야한다 .(0∼2점)
20.작업장내에서해충이나설치류등의구제를실시할경우에는
정해진위생수칙에따라공정이나식품의안전성에영향을주지 
아니하는범위내에서적절한보호조치를취한후실시하며 ,
작업종료후식품취급시설또는식품에직ㆍ간접적으로접촉한 
부분은세척등을통해오염물질을제거하여야한다 .(0∼1점)
개인위생관리
21.작업장내에서작업중인종업원등은위생복ㆍ위생모ㆍ위생화등을 
항시착용하여야하며 ,개인용장신구등을착용하여서는아니된다 .
(0~2점)
폐기물관리
22.폐기물ㆍ폐수처리시설은작업장과격리된일정장소에설치ㆍ운영하며 ,
폐기물등의처리용기는밀폐가능한구조로침출수및냄새가
누출되지 아니하여야하고 ,관리계획에따라폐기물등을처리ㆍ
반출하고 ,그관리기록을유지하여야한다 .(0∼1점)
세척또는소독
23.영업장에는기계ㆍ설비 ,기구ㆍ용기등을충분히세척하거나소독
할수있는시설이나장비를갖추어야한다 .(0∼1점)
24.세척ㆍ소독시설에는종업원에게잘보이는곳에올바른손세척
방법등에대한지침이나기준을게시하여야한다 .(0∼1점)
-15-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
25.영업자는다음각호의사항에대한세척또는소독기준을정하여야 
한다 .(0∼3점)
ㆍ종업원
ㆍ위생복 ,위생모 ,위생화등
ㆍ작업장주변
ㆍ작업실별내부
ㆍ식품제조시설 (이송배관포함 )
ㆍ냉장ㆍ냉동설비
ㆍ용수저장시설
ㆍ보관ㆍ운반시설
ㆍ운송차량 ,운반도구및용기
ㆍ모니터링및검사장비
ㆍ환기시설 (필터 ,방충망등포함 )
ㆍ폐기물처리용기
ㆍ세척 ,소독도구
ㆍ기타필요사항
26.세척또는소독기준은다음의사항을포함하여야한다 .(0∼3점)
ㆍ세척ㆍ소독대상별세척ㆍ소독부위
ㆍ세척ㆍ소독방법및주기
ㆍ세척ㆍ소독책임자
ㆍ세척ㆍ소독기구의올바른사용방법
ㆍ세제및소독제 (일반명칭및통용명칭)의구체적인사용방법
27.소독용기구나용기는정해진장소에보관ㆍ관리되어야한다.(0∼1점)
28.세척및소독의효과를확인하고 ,정해진관리계획에따라세척또는 
소독을실시하여야한다 .(0∼3점)
제조ㆍ가공시설ㆍ설비관리
-제조시설및기계ㆍ기구류등설비관리
29.제조
가공
선별
처리시설및설비등은공정간또는취급시설
설비간오염이발생되지아니하도록공정의흐름에따라적절히 
배치되어야하며 ,이경우제조가공에사용하는압축공기 ,윤활제
등은제품에직접영향을주거나영향을줄우려가있는경우
관리대책을마련하여청결하게관리하여위해요인에의한오염이 
발생하지아니하여야한다 .(0∼3점)
30.식품과접촉하는취급시설ㆍ설비는인체에무해한내수성ㆍ내부
식성재질로열탕ㆍ증기ㆍ살균제등으로소독ㆍ살균이가능하
여야하며 ,기구및용기류는용도별로구분하여사용ㆍ보관하
여야한다 .(0∼3점)
31.온도를높이거나낮추는처리시설에는온도변화를측정ㆍ기록
하는장치를설치ㆍ구비하거나일정한주기를정하여온도를
측정하고 ,그기록을유지하여야하며 ,관리계획에따른온도가
유지되어야한다 .(0∼2점)
32.식품취급시설ㆍ설비는정기적으로점검ㆍ정비를하여야하고
그결과를보관하여야한다 .(0∼1점)
-16-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
냉장ㆍ냉동시설ㆍ설비관리
33.냉장시설은내부의온도를 10℃이하 ,냉동시설은 -18℃이하로
유지하고 ,외부에서온도변화를관찰할수있어야하며 ,온도
감응장치의센서는온도가가장높게측정되는곳에위치
하도록한다 .(0∼2점)
용수관리
34.식품제조ㆍ가공에사용되거나 ,식품에접촉할수있는시설ㆍ설비 ,
기구ㆍ용기 ,종업원등의세척에사용되는용수는수돗물이나
수출국정부의규정에의한먹는물수질기준에적합한지하수이어야 
하며 ,지하수를사용하는경우 ,취수원은화장실 ,폐기물ㆍ폐수
처리시설 ,동물사육장등기타지하수가오염될우려가없도록관리
하여야하며 ,필요한경우살균또는소독장치를갖추어야한다 .
(0∼3점)
35.식품제조ㆍ가공에사용되거나 ,식품에접촉할수있는시설ㆍ설비 ,
기구ㆍ용기 ,종업원등의세척에사용되는용수는다음각호에
따른검사를실시하여야한다 .
가.지하수를사용하는경우에는먹는물수질기준전항목에대하여 
연1회이상 (음료류등직접마시는용도의경우는반기 1회이상 )
검사를실시하여야한다 .
나.먹는물수질기준에정해진미생물학적항목에대한검사를월1회
이상 (지하수를사용하거나상수도의경우는비가열식품의원료 
세척수또는제품배합수로사용하는경우에한한다 )실시하여야
하며 ,미생물학적항목에대한검사는간이검사키트를이용하여 
자체적으로실시할수있다 .(0∼3점)
36.저수조 ,배관등은인체에유해하지아니한재질을사용하여야 
하며 ,외부로부터의오염물질유입을방지하는잠금장치를설치
하여야하고 ,누수및오염여부를정기적으로점검하여야한다 .
(0∼1점)
37.저수조는반기별 1회이상청소와소독을자체적으로 실시하거나 ,
저수조청소업자에게 대행하여실시하여야하며그결과를기록ㆍ
유지하여야한다 .(0∼3점)
38.비음용수배관은음용수배관과구별되도록표시하고교차되거나
합류되지아니하여야한다 .(0∼1점)
보관ㆍ운송관리
-구입및입고
39.검사성적서로확인하거나자체적으로정한입고기준및규격에
적합한원ㆍ부자재만을구입하여야한다 .(0∼2점)
-협력업소관리
40.영업자는원ㆍ부자재공급업소등협력업소의위생관리상태등을
점검하고그결과를기록하여야한다 .(0∼1점)
-17-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
-운송
41.운반중인식품·축산물은비식품·축산물등과구분하여교차오
염을방지하여야하며 ,운송차량 (지게차등포함 )으로인하여
운송제품이오염되어서는 아니된다 .(0∼1점)
42.운송차량은냉장의경우 10℃이하 ,냉동의경우 -18℃이하를유
지할수있어야하며 ,외부에서온도변화를확인할수있도록
온도기록장치를 부착하여야한다 .(0∼1점)
-보관
43.원료및완제품은선입선출원칙에따라입고ㆍ출고상황을관리ㆍ
기록하여야한다 .(0∼1점)
44.원ㆍ부자재 ,반제품및완제품은구분관리하고 ,바닥이나벽에
밀착되지아니하도록적재ㆍ관리하여야한다 .(0∼1점)
45.부적합한원ㆍ부자재 ,반제품및완제품은별도의지정된장소에
보관하고명확하게식별되는표식을하여반송 ,폐기등의조치를 
취한후그결과를기록ㆍ유지하여야한다 .(0∼1점)
46.유독성물질 ,인화성물질및비식용화학물질은식품취급구역
으로부터격리되고 ,환기가잘되는지정장소에서구분하여보관
ㆍ취급하여야한다 .(0∼1점)
검사관리
제품검사
47.제품검사는자체실험실에서검사계획에따라실시하거나검사
기관과의협약에의하여실시하여야한다 .(0∼2점)
48.검사결과에는다음내용이구체적으로기록되어야한다 .(0∼2점)
ㆍ검체명
ㆍ제조년월일또는유통기한 (품질유지기한 )
ㆍ검사년월일
ㆍ검사항목,검사기준및검사결과
ㆍ판정결과및판정년월일
ㆍ검사자및판정자의서명날인
ㆍ기타필요한사항
시설설비기구등검사
49.냉장ㆍ냉동및가열처리시설등의온도측정장치는연1회이상 ,
검사용장비및기구는정기적으로교정하여야한다 .이경우
자체적으로교정검사를하는때에는그결과를기록ㆍ유지하여야 
하고 ,외부공인국가교정기관에의뢰하여교정하는경우에는
그결과를보관하여야한다 .(0∼2점)
-18-평가내용(배점 )평가
결과
(0~3점)비고
50.작업장의청정도유지를위하여공중낙하세균등을관리계획에 
따라측정ㆍ관리하여야한다 .다만,제조공정의자동화 ,시설
ㆍ제품의특수성 ,식품이노출되지아니하거나 ,식품을포장
된상태로취급하는등작업장의청정도가제품에영향을줄
가능성이없는작업장은그러하지아니할수있다 .(0∼3점)
회수프로그램관리
51.부적합품이나반품된제품의회수를위한구체적인회수절차나방
법을기술한회수프로그램을수립ㆍ운영하여야한다 .(0∼2점)
52.부적합품의원인규명이나확인을위한제품별생산장소 ,일시 ,
제조라인등해당시설내의필요한정보를기록ㆍ보관하고제품
추적을위한코드표시또는로트관리등의적절한확인방법을
강구하여야한다 .(0∼2점)
종합평가점수합계<판정기준 >
인증평가 :각항목에대한취득점수의합계가 85점이상일경우에는적합,
70점이상에서 85점미만은보완,70점미만이면부적합으로판정한다 .
다만,평가제외항목이있을경우평가제외항목을제외한총점수
대비취득점수를백분율로환산하여 85%(소수첫째자리반올림처리)이
상일경우에는적합,70%에서85%미만은보완,70%미만이면부적합으
로판정한다 .다만,평가항목34,39번은필수항목으로인증평가시미
흡한경우 (평가결과 0점을말한다 .이하이별표에서같다 )부적합으
로판정한다 .
정기조사ㆍ평가 :각항목에대한취득점수의합계가 85점이상일경우
에는적합 ,85점미만이면부적합으로판정한다 .다만,평가제외항목
이있을경우평가제외항목을제외한총점수대비취득점수를백분
율로환산하여 85%(소수첫째자리반올림처리)이상일경우에는적합,8
5%미만이면부적합으로판정한다 .
<감점기준 >
정기조사ㆍ평가 :전년도정기조사·평가의개선조치를이행하지않
은경우해당항목에대한감점점수의 2배를감점한다 .점(%)
-19-평가항목 평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
1.HACCP팀 1.HACCP팀을구성하고팀원별책임과권한및인수
인계방법을부여하고있는가 ?(0~5)
2.팀구성원이 HACCP의개념과원칙 ,절차등과각자
의역할에대하여충분히이해하고있는가 ?(0~5)
3.팀장은 HACCP팀에주도적으로참여하고있으며 ,각
팀원은적극적으로참여하여활동하고있는가 ?(0~5)
소계(0~15)
2.제품설명서및
공정흐름도1.제품설명서가구체적으로기술되어있는가 ?(0~5)
2.공정흐름도를작성하고있는가 ?(0~5)
3.공정흐름도가현장과일치하는가 ?(0~5)
소계(0~15)
3.위해요소분석 1.발생가능한위해요소를충분히도출하고 ,발생원인을
구체적으로기술하고있는가 ?(0~10)
2.도출된위해요소에대한위해평가기준 (심각성 ,발생
가능성등)및평가결과의활용원칙이제시되어있
는가 ?(0~10)
3.개별위해요소에대한위해평가가적절하게이루어
졌는가 ?(0~5)
4.도출된위해요소를관리하기위한현실성있는예방
조치및관리방법을도출하였는가 ?(0~10)
5.위해요소분석을위한과학적인근거자료를제시하고
있는가 ?(0~5)
6.위해요소분석에대한개념과절차를잘이해하고있
는가 ?(0~5)
소계(0~45)2.HACCP관리
2-1.인증평가용(식품제조ㆍ가공업)
-20-평가항목 평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
4.중요관리점의
결정및한계
기준의설정1.CCP결정도 (Decision Tree)에따라 CCP가적절하게
결정되었는가 ?(0~10)
2.팀원은제시된 CCP결정도의개념을잘숙지하고있
는가 ?(0~5)
3.한계기준의관리항목과기준이구체적으로설정되어
있으며 ,설정된한계기준은도출된위해요소를관리
하기에충분한가 ?(0~10)
4.CCP모니터링담당자가설정된한계기준을숙지하
고있는가 ?(0~10)
5.한계기준설정을위해활용한유효성평가자료는현
장의특성을반영하고있는가 ?(0~10)
소계(0~45)
5.CCP의모니터링
및개선조치1.모니터링방법은한계기준을충분히관리할수있도
록설정되어있는가 ?(0~10)
2.모니터링담당자는모니터링절차에따라지정위치
에서모니터링하고있는가 ?(0~10)
3.모니터링담당자는훈련을통하여자신의역할을잘
숙지하고있는가 ?(0~5)
4.모니터링에사용되는장비는적절히교정하여관리
하고있는가 ?(0~5)
5.개선조치절차및방법은수립되어있으며책임과권
한에따라자신의역할을잘숙지하고있는가 ?(0~5)
6.개선조치를신속하고구체적으로실시하고있으며
그결과를적절히기록유지하고있는가 ?(0~10)
소계(0~45)
-21-평가항목 평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
6.HACCP
시스템검증1.검증업무절차및검증계획이적절히수립되어있는
가?(0~10)
2.검증계획에따라 HACCP관리계획수립후최초검
증을적절히실시하였는가 ?(0~5)
3.검증결과 ,부적합사항에대한개선조치등사후관리
가수행되었는가 ?(0~5)
소계(0~20)
7.교육ㆍ훈련 1.HACCP시스템의효율적운영을위한교육ㆍ훈련절
차및계획이확립되어있는가 ?(0~10)
2.교육ㆍ훈련은교육ㆍ훈련계획및절차에따라실시
되고그기록이유지되고있는가 ?(0~5)
소계(0~15)
종합평가(0~200)
 ※판정기준
 ①평가항목의배점에대한점수는아래평가점수표에따라부여한다 .
<평가점수표>
구분배점
0~5 0~10
평가점수0 0
1 2
2 4
3 6
4 8
5 10
 
 ②총점수 200점중170점이상을적합 ,140점이상 170점미만은보완,140점미만이면부적합으로
판정한다 .다만,평가항목4-1, 4-3, 5-2, 5-6번은필수항목으로인증평가시미흡한경우부적합으
로판정한다 .
-22-2-2.사후관리용(식품제조ㆍ가공업)
평가항목 평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
1.HACCP팀 1.팀구성원이 HACCP의개념과원칙 ,절차등과각자의 
역할에대하여충분히이해하고있는가 ?(0~5)
2.팀장은 HACCP팀에주도적으로참여하고있으며 ,
각팀원은적극적으로참여하여활동하고있는가 ?
(0~5)
3.팀구성원교체또는변동시인수인계가철저히이루어
지고있는가 ?(0~5)
소계(0~15)
2.제품설명서
및제조공정
설비도면1.제품설명서및공정흐름도를기준서에반영하고있
는가 ?(0~10)
2.공정흐름도및제조공정설비도면이현장과일치하
는가 ?(0~5)
소계(0~15)
3.위해요소분석1.위해요소분석과관련된새로운정보의지속적인수집
및보완이이루어지고있는가 ?(0~5)
2.발생가능한위해요소에변경사항이있는경우잠재
적인위해요소를충분히도출하여위해요소분석을
실시하고있는가 ?(0~5)
3.위해요소분석을위한과학적인근거자료를제시하고 
있는가 ?(0~5)
4.위해요소분석에대한개념과절차를잘이해하고있
는가 ?(0~5)
소계(0~20)
-23-평가항목평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
4.중요관리점의 
결정및
한계기준1.CCP결정도 (Decision Tree)에따라 CCP가적절
하게결정되었는가 ?(0~5)
2.한계기준이도출된위해요소를관리하기에
충분한가 ?(0~10)
3.한계기준설정을위해활용한유효성평가자
료는현장특성의반영하고있는가 ?(0~5)
소계(0~20)
5.CCP의
모니터링및
개선조치1.모니터링방법은한계기준을충분히관리할
수있도록설정되어있는가 ?(0~10)
2.모니터링담당자는절차에따라지정위치에서
모니터링하여기록ㆍ유지하고있는가 ?(0~10)
3.모니터링담당자는훈련을통하여자신의역할
을잘숙지하고있는가 ?(0~5)
4.모니터링에사용되는장비는적절히교정하여
관리하고있는가 ?(0~10)
5.개선조치절차및방법은수립되어있으며책
임과권한에따라자신의역할을잘숙지하고
있는가 ?(0~5)
6.개선조치를실시하고있으며그결과를적절히
기록유지하고있는가 ?(0~10)
소계(0~50)
6.HACCP
시스템검증1.검증대상에따른검증계획 ,방법 ,주기는적절
하게확립되어있는가 ?(0~10)
2.검증요원은검증절차 ,방법및역할을잘숙지
하고있는가 ?(0~10)
3.검증계획및절차에따라검증을실시하고있
는가 ?(0~10)
4.검증결과 ,부적합사항에대한개선조치등사
후관리가수행되고있는가 ?(0~10)
5.검증결과를주기적으로검토,분석하여 HACC
P시스템운영에반영하고있는가 ?(0~10)
소계(0~50)
-24-평가항목평가내용(배점)평가결과
(0∼10점)비고
7.교육ㆍ훈련 1.HACCP시스템의효율적운영을위한교육ㆍ
훈련절차및계획이확립되어있는가 ?(0~10)
2.교육ㆍ훈련은교육ㆍ훈련계획및절차에따라
실시되고그기록이유지되고있는가 ?(0~10)
3.HACCP팀원은교육ㆍ훈련결과를주기적으로
검토,분석하여 HACCP시스템운영에반영하
고있는가 ?(0~10)
소계(0~30)
종합평가(0~200)
<판정기준 >
  ①평가항목의배점에대한점수는아래평가점수표에따라부여한다 .
<평가점수표>
구분배점
0∼5 0∼10
평가점수0 0
1 2
2 4
3 6
4 8
5 10
  ②총점수 200점중170점이상이면적합 ,170점미만이면부적합으로판정한다 .
<감점기준 >
정기조사ㆍ평가 :전년도정기조사·평가의개선조치를이행하지않은경우해당항목에대한감점
점수의 2배를감점한다 .